O‘ Z B E K I S T O N

T A R I X I

Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining

10-sinf o‘quvchilari uchun darslik

Birinchi nashr

O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi nashrga tavsiya etgan

Toshkent

RESPUBLIKA TA’LIM MARKAZI

2022

UO‘K: 502.1(075.2)

KBK: 20.18ya71





S 96


S. Tilabayev, D. Kenjayev

O‘zbekiston tarixi : umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 10-sinf o‘quvchilari uchun darslik /

S.Tilabayev va boshqalar. — Birinchi nashr. — Toshkent: Yangiyul Poligraph Service, 2022. -

192 b.

UO‘K: 502.1(075.2)

KBK 20.18ya72

ISBN 978-9943-5950-7-1

MUALLIFLAR:

S. Tilabayev, D. Kenjayev, N. Mustofoyeva, A. Zamonov, D. Rahimjonov, N. Ismatova, S. Pulatova, J. Abdullayev, B. Irzayev, K. Sagdullayev, N. Kudratova

Mas’ul muharrir





Dilshod Mutalibovich Kenjayev


TAQRIZCHILAR:


N. I. Musayev


– tarix fanlari doktori, professor

Z. R. Ishanxodjayeva – tarix fanlari doktori, professor A. A. Yermetov

– tarix fanlari doktori, professor





N. Z. Hakimov


– Respublika ta’lim markazi metodisti





S. N. Kushbekov


– Nizomiy nomidagi TDPU akademik litseyi o‘qituvchisi Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi

mablag‘lari hisobidan chop etildi.

© S. Tilabayev, D. Kenjayev va boshqalar, 2022.

ISBN 978-9943-5950-7-1

© Respublika ta’lim markazi, 2022.





KIRISH

MULOHAZA UCHUN

BUGUN DARSDA

1.

Quyi sinflarda tarix fanidan olgan bilim­

Mustamlaka va sovet dav ri

laringizni tizimlashtirishga harakat qiling.

tarixining murakkabligi va

2. Qaysi tarixiy voqealar, jarayonlar, shaxslar nimasi uni o‘rganishning o‘ziga xos xusuyoki qaysi jihati bilan yodingizda qolgan? Fikringizsiyatlari. Vatan — jonajon yurt va ni misollar bilan asoslang.

qadrdon zamin — eng muqaddas

3. Qaysi voqealarni fahr bilan, qaysilarini esa aksinbebaho boylikdir.

cha eslaysiz?

Qo‘lingizdagi O‘zbekiston tarixi darsligi XIX asrning ikkinchi yarmi va XX asrning 90-yillariga qadar sodir bo‘lgan voqealarni o‘z ichiga oladi.

Bu davr Vatanimiz tarixining eng murakkab va ziddiyatli yillaridir.

Mazkur darslik Vatanimiz tarixida yo‘qotishlar va talafotlarga to‘la bo‘lgan, shuningdek, ota-bobolarimizning yurt ozodligi va mustaqilligi uchun olib borgan qahramonona kurashlari hamda o‘zbek xalqining bunyodkorlik faoliyati va fidokorona mehnatlarini o‘z ichiga olgan davrlar haqida hikoya qiladi.

Tarix saboqlari bugungi kunda ham bizni hushyorlikka undaydi.

Ilmsizlik, yangilikka intilmaslik, jahon hamjamiyatidan uzilib qolishning oqibatlari tarixiy misollar orqali yoritilgan. Shu ma’noda bugungi kunda mamlakatimizda davlatning ustuvor yo‘nalishlaridan biri ta’lim sohasini rivojlantirishdir.

Darslikni o‘qish jarayonida albatta daftar tuting. Yangi atamalar va tarixiy sanalarni qayd etib boring.

IJODIY

FAOLIYAT

«Tarix millat1. Abdurauf Fitratning

larning o‘tmishi,

tarix fani haqida biltaraqqiyoti hamdirgan fikrlaridagi «taraqqiyot va tanazzul»

da tanazzulining

degan tushunchalarisabablarini o‘rgaga misol keltiring.

naturg‘on ilmdir».

2. Tarix fanining tarbiyaviy ahamiyati deganda Abdurauf Fitrat

nimani tushunasiz?

3





IJODIY FAOLIYAT

1712­ yilda

Tomas

Nyukomen bug‘

mashinasini

ixtiro qildi

1860­yillarda fransuz olimi Lui

Paster tomonidan pasterizatsiya

usuli kashf etildi

1869­yilda rus kimyogari Dmitriy

Mendeleyev kimyoviy elementlarning

davriy jadvalini tuzib chiqdi.

1879­yilda ixtirochi Tomas Edison (1847–1931)

hozirda biz ishlatadigan xo‘jalik lampochkasini ixtiro qildi. Uning ixtirosiga Svanning tajribalari asos bo‘lib, Tomas uni yanada takomillashtirdi.

1. XVIII-XIX asrda jahonda buyuk kashfiyotlar amalga oshirildi. Bu kashfiyotlarning yaratilishini insoniyat qancha vaqt kutdi?



Ilm­fanning qaysi sohalari rivojlandi?

2. Dunyo ilm­fanini rivojlanishiga ta’sir ko‘rsatgan ixtirolarning mualliflari kim? Ular qaysi davlat­

Karl fon Linde 1900­ yilda ixtiro

larga mansub? Bu davlatlarning mazkur davrqilgan Linde sovutgichi dagi rivojlanishi qanday darajada edi?

4





1

IJODIY FAOLIYAT

1. Rasmlarni solishtiring.

1­rasmda XIX asrdagi



Parij shahri tasvirlangan.

Shahar X asrda tashkil topgan.

2­rasmda XIX asrdagi Toshkent

shahrining Shayxontohur dahasi tasvirlangan. Toshkentning tashkil topganiga 2000 yildan

oshgan.

Har ikkala rasm XIX asrda olingan. Rasmlar asosida har ikkala shaharning rivojlanishi yuzasidan

2

fikr bildiring. Bunda qanday bilimlar asos bo‘lganligini qayd eting.

2. Quyida berilgan manbani diqqat

bilan o‘qing va yuqoridagi savollarga bergan javoblaringiz bilan bog‘lang.

«...Yoshlikdan ilmni qunt bilan o‘rganish lozimligini aytib, «Yoshlikda egallangan bilim toshga o‘yilgan naqshdur», «Ong yo‘q joyda jasorat bo‘lmaydi», «Bu dunyoda hech narsa tan­sog‘liqqa yetmas» kabi shiorlarni ko‘p eshitar edik. Milliy tarix darslaridan birida shunday deganlar: «Insonlar o‘z hayotlarini ongli ravishda tushunib turishlari uchun dunyo ilmlari ichida boshqalardan ko‘ra tarix ilmiga hojatlari ayniqsa ko‘pdur.

Shuning uchun har davrning dono olimlari tarafidan bu to‘g‘rida bek (ko‘p) kitoblar yozilmish ekandur. Tarix demak, o‘quvchilarning ko‘z oldilariga qo‘yilgan bir ko‘zgu kabi bo‘lib, unga qaragan kishilar esa yuz­ko‘zlariga yuqqan yomon narsalarni ko‘rar ekanlar, albatta, undan o‘zlarini tozalaydilar.

Shunga o‘xshash, o‘tmishdagi ota-bobolarning oynaklarini keyingi bolalari qo‘llariga olib qarasalar, o‘zlarining kim ekanliklarini, endi kim bo‘lg‘onliklarini shu ko‘zguda ochiq ko‘radilar. Mehribon ona Vatanlari bosqinchi oyoqlar ostida depsalib, ingrab yotqonlig‘ini ko‘rgach, uning sabablarini tekshirishga kirishadilar. Ongsizlik o‘lim uyqusida yotgan bir millatni uyg‘otish uchun o‘tmishdagi ota­bobolarining shonlik tarixini bilishdan ortiq narsa yo‘qdir. Bu ilmdan kutilgan asosiy maqsadlar bir davlat qurilgandan so‘ngra, u qaysi ishlar bilan taraqqiy topib rivojlanmishdur, yoki inqirozga uchrab zavol topishi nima sababdan bo‘lishidur. Chunki, dunyoda o‘tgan, yo o‘tmoqda bo‘lgan yaxshi­yomon ishlar paydo bo‘lishining, albatta, sabablari bordur. Hayot olamida hech narsa sababsiz yuzaga chiqishi mumkin emasdur...»

Alixonto‘ra Sog‘uniy «Turkiston qayg‘usi».

5





ROSSIYA IMPERIY

ROSSIY

ASI BOSQINI

A IMPERIY

ARAFASIDA BUXORO AMIRLIGI,

ARAF

QO‘QON VA XIV

QO‘QON V

A XONLIKLARIDAGI

A XIV

IJ

I TI

JT M

I OIY

MOI –

Y SIY

–SI O

Y SIY

OSI

Y VA

V IQ

A I TI

QT S

I ODI

SOD Y

I

Y AHV

AH O

V L

OL

MULOHAZA UCHUN

BUGUN DARSDA

1.

XIX asrga kelib O‘rta Osiyo hudud­

Æ XIX asrning o‘rtalarida

lari Rossiya imperiyasi uchun qan­

O‘rta Osiyo xonlikladay ahamiyatga ega bo‘lgan?

rining siyosiy, iqtiso2. XIX asr o‘rtalarida jahondagi yetakchi davdiy holati.

latlarning iqtisodiy­ijtimoiy, harbiy­siyosiy

Æ Xonliklarda davlat

holati qanday darajada bo‘lgan?

boshqaruvi.

3. O‘rta Osiyodagi Rossiya–Angliya raqobatida Æ O‘rta Osiyoda Rossiya–

Rossiya imperiyasi imkoniyatlarining yuqo­

Angliya raqobati.

riligi nimalarda namoyon bo‘ldi?

4. XIX asrda O‘rta Osiyodagi madrasalarda

qanday fanlar o‘qitilgan?

5. Davlatning rivojida ilm­fanning o‘rni qanday ahamiyat kasb etadi? Fikringizni asoslang.

MA’LUMOT UCHUN

Buxoro amirligi chegaralari janubda Amudaryoning chap qirg‘og‘idan boshlanib shimolda Sirdaryogacha, sharqda Pomir tog‘laridan g‘arbda Xiva xonligi yerlarigacha cho‘zilgan.

Davlat hududi XIX asrning o‘rtalarida Eron, Afg‘oniston, Qo‘qon va Xiva xonliklari, qozoq juzlari yerlari bilan che garadosh bo‘lgan.

Amirlikning markaziy qismi Buxoro va Samarqand shaharlari joylashgan Zarafshon vodiysi hisoblangan. Shu bilan birga hududiy jihatdan viloyat va tumanlarga bo‘linib, ularni amir tomonidan tayinlangan beklar boshqargan. Amirlik tarkibida 40 ta viloyat bo‘lgan.

Buxoro amirligining aholisi soni 2 mil ion atrofida bo‘lgan.

6





IJODIY FAOLIYAT

1. Buxoro amirligi hududini zamonaviy

xaritadan aniqlang.

2. Buxoro nomi bilan bog‘liq 5 ta tarixiy

fakt keltiring.

MA’LUMOT UCHUN

IJODIY

Xiva xonligi XIX asrning ikkin-

FAOLIYAT

chi yarmida janubda Eron, sharqda

Buxoro amirligi, g‘arbda Kaspiy dengizi, shi-

1. Berilgan ma’lumotmolda qozoq juzlari yerlari bilan chegaradosh dan foydalanib Xiva

bo‘lgan.

va Qo‘qon xonligining

Xonlikning ma’muriy markazi Xiva shahri

taxminiy xaritasini

hisoblangan. Xiva xonligida Xiva, Kat, Yangi

chizing.

Urganch, Hazorasp, Qo‘ng‘irot, Xo‘jayli kabi

2. Xiva va Qo‘qon xonligi

bekliklarning markazlari bor edi. Xiva xonligi hududini zamonaviy

18 ta beklik, 2 ta noiblikka bo‘lingan va ularni xaritadan aniqlang.

xon tomonidan tayinlangan beklar va to‘ralar

boshqargan.

MA’LUMOT UCHUN

XIX asrning

ikkinchi yar­

Qo‘qon xonligi. XVIII asr-



mida Xiva xonligida

ning boshlarida Buxoro amirligidan





Farg‘ona vodiysi va Sirdaryoning quyi qismi-

aholi soni 800 ming

gacha bo‘lgan hududlar ajrab, mustaqil davlat

kishidan ortiq bo‘lib,

­

– Qo‘qon xonligi tashkil topadi. Xonlik sharq-

asosan o‘zbeklar

da Sharqiy Turkiston, g‘arbda Buxoro amirligi

dan tashkil topgan.

va Xiva xonligi, shimolda Qozoq juzlari yerla-

ri bilan chegaradosh bo‘lgan. Xonlikning ja-

nubiy chegaralari Qorategin, Ko‘lob, Darvoz,

Sho‘g‘non singari tog‘li o‘lkalarni o‘z ichiga Qo‘qon xonligi 15 ta

olib, bu hududlar uchun Buxoro amirligi bilan

beklikka bo‘linib, tez-tez to‘qnashuvlar bo‘lib turgan. Xonlikning ularni, asosan, xonhududi Buxoro amirligi va Xiva xonliklaridan ning qarindoshlari farqli o‘laroq, sersuv daryolar, so‘lim vodiylar, va yaqinlari oraserhosil yerlarga boy bo‘lgan.

sidan tayinlangan

Qo‘qon xonligida aholi soni 3 millionga

kishilar boshqargan.

yaqin bo‘lgan.

7





MA’LUMOT UCHUN

XIX asrning o‘rtalariga kelib, Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon xonliklari aholisining etnik tarkibi bir-biriga yaqin, asosan, o‘zbeklardan iborat bo‘lgan. Shu bilan birga uchala xonlik hududlarida tojiklar, qozoqlar, qoraqalpoqlar, turkmanlar, qirg‘izlar bilan birga uyg‘urlar, yahudiylar, hindlar va boshqa elat vakillari ham yashagan.

8





IJODIY FAOLIYAT

Nuqtalar o‘rnini to‘ldiring:

1.

Uch xonlikning hududi bugungi kundagi O‘zbekistondan tashqari, ..., ..., ... va ...

yerlarining bir qismini ham o‘z ichiga olgan.

Buxoro amirligi: ... ta beklik – ... mln aholi.

Xiva xonligi: ... ta beklik, ... ta noiblik – ... ming aholi.

Qo‘qon xonligi: ... ta beklik – ... mln aholi.

Xaritadan XIX asr o‘rtalarida Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon xonliklari hududini chegaralab bering.

2. To‘g‘ri javobni toping.

1

Buxoro amirligi

a sharqda Sharqiy Turkiston, g‘arbda Buxoro amirligi va Xiva xonligi, shimolda Qozoq xonliklari yerlari bilan, janubiy chegaralari Qorategin, Ko‘lob, Darvoz, Sho‘g‘non singari tog‘li o‘lkalarni o‘z ichiga olgan.

2

Xiva xonligi

b chegaralari janubda Amudaryoning chap qirg‘og‘idan boshlanib shimolda Sirdaryogacha, sharqda Pomir tog‘laridan g‘arbda Xiva xonligi yerlarigacha cho‘zilgan.

3

Qo‘qon xonligi

d Eron, sharqda Buxoro amirligi, g‘arbda Kaspiy dengizi, shimolda qozoq juzlari yerlari bilan chegaradosh bo‘lgan.

9





MA’LUMOT UCHUN

Buxoro amirligida oliy hukmdor amir

hisoblanib, uning hokimiyati avloddan av-

lodga meros tarzida o‘tgan. Amirlikni cheklan-

magan hokimiyatga ega bo‘lgan mang‘itlar su-

lolasiga mansub hukmdorlar boshqargan.

Buxoro amiri

Buxoro shahri amirlikning ma’muriy mar-

taxti

kazi edi. Amirlikda ijro hokimiyati bosh vazir

– qo‘shbegi qo‘lida bo‘lgan. Viloyat va tuman beklari qo‘shbegi tavsiyasi bilan tayinlangan.

Moliya va xazina ishlari, soliqlar to‘planishi kabi sohalarni devonbegi idora qilgan.

Devonbegiga tashqi aloqalarni yuritish ham

yuklatilgan. Unga amirlik hujjatlarini yuritish-ga mas’ul mirzaboshi bo‘ysungan. Amirlikda soliqlarni o‘z vaqtida yig‘ishga javobgar kishi

mushrif hisoblangan.

Dodxoh lavozimini egallab turgan shaxs xalqning shikoyatlari bilan shug‘ullangan. Oliy hukmdor farmonlarini parvonachi e’lon qilgan.

Shariat qoidalari va qonunlar ijrosi, sud ishlarini nazorat qilishni shayxulislom bajargan.

IJODIY FAOLIYAT

Amir qarorgohi hisoblangan arkda taxt vorisi –

1. Buxoro amirligida ijro hovaliahd tarbiyasi bilan otaliq mashg‘ul bo‘lgan.

kimiyati qanday ish bilan To‘p chiboshi amir qo‘shinlarining bosh shug‘ullangan? Amirlikda ijro

qo‘mondoni bo‘lgan. Amirlikning shaharlarida

hokimiyati kimning qo‘lida tinchlik va tartibni saqlashga amir soqchilari bo‘lgan?

boshlig‘i – mirshabboshi mas’ul hisoblangan.

2. Dodxoh lavozimini egallab tur­

Ko‘kaldosh mamlakat xavfsizligi, amirning gan shaxs qanday ishlar bilan

yaqinlari, do‘stlari va dushmanlari to‘g‘risida shug‘ullangan?

ma’lumotlar to‘plash bilan shug‘ullangan.

3. Diniy­huquqiy masalalar bilan

shug‘ullanuvchi shaxs lavozimi

qanday nomlangan?

10





MA’LUMOT UCHUN

Xiva xonligi qo‘ng‘irotlar sulo-

lasi tomonidan boshqarilib, uning

oliy hukmdori xon hisoblangan. Xon qarorgohi

Xiva shahrida joylashgan. Bu shaharda ichki

– Ichan qal’a va mudofaa devori bilan o‘ralgan tashqi – Dishan qal’a mavjud bo‘lgan.

Xonlikda oliy amaldor devonbegi hisoblanib, uning ixtiyorida qo‘shbegi, mehtar,



otaliqdan iborat kengash faoliyat ko‘rsatgan.

Xiva xoni

taxti

Aholining tinchligi va osoyishtaligi bilan

mirshabboshi, xonlikdagi tartib-intizom ish-IJODIY

lariga xon qo‘shinlarining bosh qo‘mondoni

FAOLIYAT

– yasovulboshi, diniy ishlar va shariat qoidalariga rioya etilishi va amal qilinishi masalala-1. Xiva xonligi qayriga shayxulislom, sug‘orish inshootlari va si sulola tomonidan

suv ta’minoti hamda taqsimotiga mirobboshi

bosh qarilgan?

2. Xonlikning davlat

mas’ul hisoblangan. Harbiy bo‘linmalarga

boshqaruvida qanday

lashkarboshilar qo‘mondonlik qilgan. Askarlik lavozimlar bolgan?

xizmatida bo‘lganlar soliqlardan ozod qilingan.

11





MA’LUMOT UCHUN

Qo‘qon xonligi minglar sulolasi tomonidan boshqarilgan va uning ma’muriy markazi Qo‘qon

shahri bo‘lgan.

Eng yuqori harbiy lavozim amirlashkar bo‘lib, u harbiy vazir hisoblangan. Xonlikdagi alohida harbiy bo‘linmalarga mingboshilar rahbarlik qilgan. Ular bosh vazir vazifasini ham bajargan.

Xazina ishlari va xarajatlarini mehtar nazorat qilib borgan. Qozikalon, qozilar islom dini qoidalari asosida sud ishlarini olib borganlar. Muhtasib

raislar diniy ishlar, shariat qoidalariga rioya qilinishi, savdo-sotiqning to‘g‘ri yuritilishini nazorat qilganlar. Xonlikdagi ichki tartib-intizom ishlari bi-Qo‘qon

lan mirshablar shug‘ullangan.

xoni taxti

IJODIY FAOLIYAT

1.

Buxoro amirligida sud boshlig‘i qozikalon, raiskalon hisoblangan, bu lavozim Qo‘qon va Xiva xonligida qanday nomlangan?

2. Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon xonliklaridagi davlat mansablarini ayting.

3. Xonliklarda sud ishlari kimlarning qo‘lida bo‘lgan?

4. Quyidagi jadvalni to‘ldiring:

№

Davlat nomi

Hududi

Aholisi

Boshqaruv

Lavozimlar

12





IJODIY

MA’LUMOT UCHUN

FAOLIYAT

Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon

xonliklarida yerga egalik qilish shakl-

1. Aholining qanday mehnat majlari deyarli bir xil edi. XIX asrda aholining ak-buriyatlari bo‘lgan?

sariyati katta yer egalariga tegishli ekin may-2. Soliq va to‘lovlar qanday

donlarida mehnat qilganlar. Ular ijaraga olgan ko‘rinishda bo‘lgan?

yerlari uchun hosilning bir qismini xiroj sifatida 3. Matnni o‘qing. O‘rta Osiyo



to‘laganlar.

xonliklarini agrar davlat de­

Soliq va to‘lovlar mahsulot yoki pul ko‘rini-

yish mumkinmi? Nima uchun?

shida to‘langan. Bundan tashqari sug‘orish

inshootlari, yo‘llar, ko‘priklar qurish va ularni ta’mirlash kabi ishlar ham bo‘lgan.

Bu davrda aholidan xiroj, zakot, suv, te-

girmon, tuz, mulk, tomorqa, bog‘ va boshqa

soliqlar yig‘ilgan. Xiva xonligida asosiy soliq

solg‘ut deb atalgan. Harbiy majburiyatda har bir erkak ki shi oziq-ovqati, qurol-aslahasi bilan birga qatnashishi kerak bo‘lgan. Har bir hududda aholi va ma’muriyat vakillari sug‘orish so-

hasiga mas’ul va javobgar bo‘lgan. Sug‘orish

ishlari bilan miroblar shug‘ullanganlar.

Qo‘qon xonligida aholi, asosan, sug‘orma

dehqonchilik bilan shug‘ullangan. Vodiy hudu-

dida yirik sug‘orish inshootlari – Shahrixonsoy, Andijonsoy, Marg‘ilonsoy, Yangiariq, Ulug‘nor, Qoradaryo kabilar bo‘lgan. Suv chiqishi qiyin

bo‘lgan joylarga maxsus qurilmalar – chig‘irlar yordamida suv chiqarilgan.

Amudaryo, Sirdaryo suvlari turli sun’iy

sug‘orish tizimlari – kanallar hamda uning

bo‘ylariga qurilgan to‘g‘onlar orqali ekin maydonlariga yetkazilgan.

13





Agrar (lotincha –

agrarius) – yerga,

dalaga oid – qishloq

xo‘jaligi bilan shug‘ulla niladigan hududga, aho lining qishloq xo‘jaligi

etishtirish

mahsulotlari y

yhajmi ustun bo‘lgan jo

ga nisbatan qo‘llaniladi.

IJODIY FAOLIYAT

1. Nima uchun har bir hududda sug‘orish

sohasiga ma’muriyat vakillari mas’ul

va javobgar qilib tayinlangan?

14





BILASIZMI?

O‘rta Osiyo davlatlarida ko‘plab hunar­

mandchilik markazlari mavjud bo‘lib, ular mahalliy xususiyatlariga ko‘ra turli sohalarga ixtisoslashgan. Masalan, Marg‘ilonda atlas to‘qish, do‘ppichichilik, Rishtonda kulolchilik, Shahrixonda pichoqchilik, do‘ppichilik, duradgorlik, Chustda ham do‘ppichilik, pichoqchilik, Qo‘qonda temirchilik, duradgorlik, zargarlik, Buxoroda va Samarqandda zargarlik, Xivada me’morchilik, ganchkorlik rivojlangan.

Buxoro amirligida bu davrda kulolchilik, temirchilik, misgarlik, zardo‘zlik, shishasozlik, kandakorlik, badiiy kashtachilik sohalari ham keng tarqalgan.

Xonliklarda temir mahsulotlariga ehtiyoj katta bo‘lganligi bois metallga ishlov beruvchi mahalliy temirchilik sohasi rivojlangan. O‘rta Osiyo savdogarlari Eron, Xitoy, Hindiston, Afg‘oniston, Rossiya davlatlari va qozoq juzlari bilan savdo­sotiq qilganlar. Xorijda hunarmandlarning zargarlik mahsulotlari, shoyi va atlas matolari, kulolchilik buyumlari yuqori baholangan.

Bu davr da AQSH-

da Shimol va Janu

o‘rtasida boshlanb

gan fuqarolar urushi

(1861–1865) tufayli

Rossiyaning to‘qimachilik sanoati uchun

paxta xomashyosi



taqchilligi vujudga

keldi. To‘qimachilik

sanoati uchun xomashyo bo‘lgan paxtaning

yetish masligi

O‘rta Osiyo yerlari va

resurslariga ehtiyojni

yanada oshirdi.

15





MA’LUMOT UCHUN

Har uchala xonlikda ta’lim tizimi deyarli bir xilda bo‘lgan.

Madrasalarda o‘qish muddati asosan sentyabr oyining ikkinchi yarmida boshlanib, mart oyining oxiriga qadar davom etgan. Shu tariqa o‘qish mavsumi ko‘pincha 6 oy bo‘lgan. Ta’lim olish muddati ko‘p hollarda cheklanmagan. Madrasalar mudarris, imom, qozi, mirza, moliyaviy ishlarni olib boruvchi, yer-suvni taqsimlovchi singari mutaxas-sislarni tayyorlagan. Bu davrda ikki tilda, ya’ni o‘zbek va fors tillarida ijod qilingan. O‘rta Osiyo xalqlarining mushtarak tarixi mustahkam do‘stlik asosiga qurilgan edi.

Tarixning qaysi davrida bo‘lmasin, mahalliy aholi ma’rifatga intilib kelgan. An’anaviy ta’lim tizimida maktablar boshlang‘ich o‘quv maskan-lari bo‘lib, ular shahar, qishloqlarda va ovullarda ham mavjud edi. Ular odatda, masjid, madrasa huzurida yoki xususiy hovlilarda tashkil etilgan. Maktablarda diniy bilimlar bilan bir qatorda jo‘g‘rofiya (geografiya), sanoq, savodxonlik kabi darslar ham berilgan.

Har bir xonadonda ichki va tashqi hovlilar mavjud bo‘lib, hovlilarda tashkil qilinadigan maktablarda, asosan, dastlabki xat-savod o‘rgatil-gan. Agar o‘g‘il bolalarga dars beradigan domlaning ayoli ham ichkari hovlida xotin-qizlarga xat-savod o‘rgatsa, bu ayni muddao bo‘lib, domla ta’lim yangiliklarini ayoli orqali xotin-qizlarga ham yetkazib turish iga imkon bo‘lgan.

Har bir ota-ona farzandlarini yoshligidan ta’lim olish uchun maktab-larga yuborilgan. O‘quvchilar dastlab «Haftiyak»ni uni tugatganlaridan so‘ng «Chor-kitob» (To‘rt kitob)ni o‘qishgan.

Madrasalar va maktablar vaqf mulkidan moliyalashtirilgan. Talabalar madrasaga maktabni tugatganidan so‘ng qabul qilingan. Ularning yoshi 10 yoshdan 40 yoshgacha bo‘lgan.

16





MULOHAZA UCHUN

XIX asrning boshlarida Britaniyaning Ost­Indiya kompaniyasi strategik ahamiyatga ega bo‘lgan xonliklar hududiga qiziqa boshladi. 1825­yilda Angliya

mintaqaviy aloqalarni yo‘lga qo‘yish uchun

M. Murkroftni Buxoro amirligiga yuboradi.

1832­yilda esa Buxoroga A. Byorns,

1844­yilda mayor I. Volf, 1843­yilda Xiva va

Buxoroga kapitan J. Abbot yuborilgan.

O‘rta Osiyo davlatlariga harbiy sohada yordam berish va ularga Rossiya imperiyasiga qarshi harbiy ittifoq tuzish

A. Byorns

taklifi bilan Buxoroga kelgan Angliya-

ning Ost­Indiya kompaniyasi vakillari



Ch. Stoddart va A. Konnoli 1842-yilda amir tomonidan qatl qilinadi.

Bunga javoban Angliya hukumati



Buxoroga qarshi Afg‘oniston bilan sulh tuzib,

qurollantiradi. Natijada 1855­yilda o‘zbeklar

J. Abbot

va tojiklar yashaydigan Amudaryoning



janubiy sohilidagi hududlar Afg‘oniston



viloyatiga aylantirildi.

IJODIY FAOLIYAT

1. Ost­Indiya kompaniyasi qachon

tashkil etilgan edi? Bu kompaniya nima bilan shug‘illangan?

2. Bu kompaniya nima uchun O‘rta Osiyoga qiziqish bilan qaradi?

3. Suratda tasvirlangan A. Byorns va

J. Abbot nima uchun yevropaliklar libosida emas? Javobingizni jahon tarixidan olgan bilimlaringiz bilan asoslang.

17





BILASIZMI?

XIX asrning birinchi yarmida O‘rta

Osiyo xonliklari bir­birini qo‘llab­quv­

Rossiya imperiyasi

vatlamadi, aksincha, o‘zaro nizolar ularni

tashqi siyosatida o‘z chezaifl ashtirdi.

garalarini sharqqa tomon

kengaytirish uchun dastlab Buxoro

amirligi, Xiva va Qo‘qon xonliklari

bilan har tomonlama aloqalar o‘rna­

Bunday vaziyat oxir­oqibat xonliklartishga harakat qildi.

ning istilo qilinishini osonlash tirdi.

Xalqaro doirada ingliz tovarlarining O‘rta Osiyoga kirib kelishi, Angliyaning bu hududga nisbatan

qiziqishi ortib borishi Rossiya impe­

XIX asrning o‘rtalariga kelib Angliya

riyasi hukumatining istilochilik ha­

O‘rta Osiyoga qiziqa boshladi.

rakatlarini yanada tezlashtirdi.

Rossiya imperiyasining Buxoro amirligi, Qo‘qon va Xiva xonliklarini bosib olish harakat larini tezlashtirishga sabab bo‘ldi.

Bu Rossiya imperiyasi O‘rta Osiyo

bilan bog‘lovchi savdo yo‘llarini

to‘liq o‘z qo‘liga olishga harakat qildi.

Toshkentga olib boradigan asosiy

Orenburg yo‘lida harbiy istehkomlar qurildi. 1847-yilda Sirdaryoning Orolga quyi­

Afg‘oniston Rossiya va

lish joyida Raim qal’asi bunyod etildi.

Angliya o‘rtasida.

O‘sha davr karikaturasi

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon xonligida boshqaruvning umumiy tomonlarini aniqlang.

2. Abdulla Qodiriy «O‘tkan kunlar» romanida «Moziyg‘a qaytib ish ko‘rish xayrlik, deydilar. Shunga ko‘ra mavzuni moziydan, yaqin o‘tkan kunlardan, tariximizning eng kirlik, qora kunlari bo‘lg‘an keyingi «xon zamonlari»dan belguladim», – deb yozganida nimalarni nazarda tutgan? Fikringizni bayon qilishda mazkur davrga oid ilmiy va badiiy adabiyotlardan foydalanishingiz mumkin.

3. Ayiq, sher va odam tasvirlangan rasmni qanday izohlagan bo‘lar18

dingiz?





ROSSIYA IMPERIY

ROSSIY

ASINING O‘RT

A IMPERIY

A

ASINING O‘RT

OSIYOGA YURISHI V

OSIY

A TURKIST

OGA YURISHI V

ON

A TURKIST



GE

G NERAL-GU

ENERAL-G BERNAT

UBERNA O

T RLIGI

ORLIG NING

INING

TASHKIL T

T

OPISHI

ASHKIL T

BUGUN

MULOHAZA UCHUN

DARSDA

Jahon tarixidan olgan bilimla-

ringizga tayanib va QR asosida

Æ Qo‘qon xonligi shimoliy

quyidagi savollarga javob bering:

hududlarining bosib oli1. XIX asrda Rossiya imperiyasinishi.

ning harbiy qudrati va tajribasi

qanday bo‘lgan?

Æ Turkiston general­gu2. O‘rta Osiyo xonliklarining harbernatorligi va Turkiston biy kuchlari bilan o‘sha davrdagi

harbiy okrugining tuzi­

Rossiya imperiyasi armiyasining

lishi.

farqini aytib bering.

MA’LUMOT UCHUN

Jangdan so‘ng

Oqmachit

Rossiya imperatori Aleksandr II

harobalari

1859-yilda Qo‘qon xonligini bosib

va Oqmachit

olishning davom ettirilishi to‘g‘risida bergan qo‘mondoni

ko‘rsatmasidan so‘ng harbiy harakatlar ku-

Yoqub Bek

chaydi. Buning uchun, eng avvalo, xonlikning

Toshkent shahri bosib olinishi zarur edi.



Toshkentni bosib olishda Oqmachit qal’asi har-

biy harakatlarning tayanchiga aylandi. Impe-

riya qo‘shinlarining Oqmachit qal’asini bosib



olish borasidagi dastlabki harakatlari (1852-yil) mag‘lubiyatga uchragach, 1853-yilda uni egallash uchun ikkinchi marta hujum boshlangan.

3 mingdan ortiq kishidan iborat rus harbiy

qo‘shiniga 400 kishidan iborat qal’a himoya-

chilari 20 kun davomida qarshilik ko‘rsat-

gan. Qurshovda qolgan qal’a himoyachilari

oxirgi imkoniyatlari qolgunicha jang qildilar.

Kuchlar notengligi oqibatida Rossiya imperiya-

si qo‘shinlari tomonidan qal’a egallangan. Bu

qal’aga Perovskiy forti deb nom berildi.

1864-yilda Rossiya imperiyasining uch

mingdan ko‘proq qo‘shini ikki yo‘nalishda: biri 19





Perovskiy fortidan (Orenburg

tomondan), boshqasi esa Ver-

IJODIY FAOLIYAT

niy (Almati) shahri tomondan

Nima uchun, eng avvalo, Tosh kent shah­

Toshkentni bosib olish uchun

rini bosib olish zarur, deb hisoblangan?

yo‘lga chiqdi. Ular avval Talas

daryosining chap sohilidagi

Toshkentning strategik ahamiyati nima­

Avliyoota (hozirgi Taroz shah-

dan iborat edi?

ri)ni bosib oldi.

Turkiston

MA’LUMOT UCHUN

Turkiston va Chimkent shaharla-

ri mudofaasiga Qo‘qon xonining amir-

lashkari Aliquli (Alimqul) rahbarlik qildi. Kuchlar teng emas edi. O‘sha davrning zamonaviy qurollari bilan qurollangan imperiya qo‘shinlari Qo‘qon xonligiga qarashli Turkiston shahrini

ishg‘ol qildi va 20 kilometrlik qal’a devori bilan o‘ralgan Toshkentni bosib olishga tayyorgarlik ko‘ra boshladi.

Bu harbiy harakatlarga M.

Chernyayev

qo‘mondon etib tayinlandi. 1864-yil kuzi-

da Chimkent shahri egallanib, Yangi Qo‘qon

chizig‘i asosida qo‘lga kiritilgan qal’alar bir-lashtirildi. Natijada Raim qal’asidan Perovskiy fortigacha Sirdaryo istehkom chizig‘i, Semipa-latinskdan Verniy shahrigacha Sibir istehkom

chizig‘i vujudga keldi.

IJODIY FAOLIYAT

Nuqtalar o‘rnini to‘ldiring.

1.

Oqmachit qal’asini bosib olish uchun ... hujum 1853­yilda boshlanadi. ...dan ortiq kishidan iborat harbiy qo‘shinga ...

kishidan iborat qal’a himoyachilari ... kun davomida qarshilik ko‘rsatdi.

2. Oqmachit – ...­yil, Chimkent, Turkiston – ... ­yil bosib olindi.

3. Yangi ..., ... istehkom ...ning tashkil etildi.

4. ... otryadi Qo‘qon xonligiga qarashli Turkiston shahrini bosib oldi.

5. ... Turkiston va Chimkent shaharlari mudofaasiga ... qilishga Qo‘qon xoni tomonidan yuborilgan.

6. ...­yil kuzida ... qal’asidan ... fortigacha ... istehkom chizig‘i, ...dan ...

20

shahrigacha ... istehkom chizig‘i vujudga keldi.





Toshkent. Eski shahar

MA’LUMOT UCHUN

xaritasi. XIX asr

Qorasar

Qor

o

asar y

o

Toshkent O‘rta Osiyoning siyo-

Taxtapul

T

Sag‘bon

siy, iqtisodiy, yirik ma’muriy va sav-

Labzak

do-sotiq markazlaridan biri hisoblangan. Har Chig‘atoyo tomondan shaharga kirish uchun qurilgan 12 ta

Qoshg‘ar

darvozalari soqchilar tomonidan qo‘riqlangan.

Eski Juv

E

a

ski Juv

Shaharni mudofaa qilish uchun qurilgan devor

Sha

S y

ha xontohur

x

Ko‘k

K c

o‘k ha

c

ortida Kaykovus arig‘ining suvi bilan to‘ldirila-Ko‘k

K

aldosh

o‘k

digan xandaqlar bo‘lgan. 1864-yil 1-oktyabrida Qo‘qon

M. Chernyayev o‘zini imperiyaga yaxshi ko‘rsa-

Qo‘ymas

tish uchun tezlik bilan Toshkentni bosib olmoqchi Samarqand

amar

bo‘ldi. Lekin shahar himoyachilari Chernyayev ni Chimkentga chekinishga majbur qildi.

Besh

B

yog‘oc

esh

h

yog‘oc

Kamolon

BILASIZMI?

XIX asrning ikkinchi yarmida Toshkent

shahrining 12 ta darvozasi bo‘lgan. Bular:

Labzak, Taxtapul, Qorasaroy, Sag‘bon, Chig‘atoy, Ko‘kcha, Samarqand, Kamolon, Beshyog‘och, Qo‘ymas, Qo‘qon, Qoshg‘ar. Toshkent to‘rtta – Beshyog‘och, Ko‘kcha, Sebzor va Shayxontohur dahalariga bo‘linib, har bir daha o‘z oqsoqoli tomonidan boshqarilgan.

1865-yil aprel oyi oxirida M. Chernya-

yev boshchiligidagi harbiy qo‘shin Chirchiq



daryosining chap sohilida joylashgan Niyozbek

qal’asiga kelib, uni jangsiz topshirishni taklif qiladi, lekin qal’a himoyachilari rad javobini berib, mudofaaga o‘tadi. Qal’a to‘plardan o‘qqa

tutilib, devorlari buzib tashlandi.

Oqibatda Niyozbek qo‘rg‘oni dushman

qo‘liga o‘tdi. Ushbu qal’aning bosib olinishi



Chernyayevga Toshkentni suv ta’minotidan

uzib qo‘yish imkonini berdi. Uning buyrug‘i bilan Toshkent shahri aholisini suv bilan ta’min-laydigan Chirchiq daryosidagi to‘g‘on buzib

tashlanadi.

21





Toshkent O‘rta

IJODIY FAOLIYAT

Osiyoni bosib olish

Toshkent shahri darvozalarining nomini ayting. Beuchun asosiy yo‘lak, rilgan xaritadan foydalanib, shahar darvozalari qaysi harbiy qo‘shinlar

dahalarda joylashganini ko‘rsating.

ning kelgusidagi

harakatlari uchun

tayanch nuqta vazifasini bajara oladi­

MA’LUMOT UCHUN

gan joy hisoblangan.

Toshkent shahri suvsiz qolgan bo‘lsa-da,

sarbozlar va aholi shaharning har bir mahal-

la ko‘chasida tashkil qilingan to‘siqlarda qattiq qarshilik ko‘rsatdi. Asosiy jang Kamolon dar-IJODIY FAOLIYAT

vozasidan Xadradagi markaziy bozorga bo-

Nuqtalar o‘rnini to‘ldiring:

radigan ko‘chada bo‘lib, imperiya qo‘shinlari

1. 1864­yil 1­oktyabr – Chernyato‘rtta to‘p himoyasida bo‘lgan to‘siqdan o‘ta yevning birinchi hujumi,

olishmadi.

... qal’asining egallanishi.

Toshkent mudofaasida shahar himoyachi-

2. 1865­yil Orenburg general­gulari va Qo‘qon xonligi qo‘shinlari amirlashkar bernatorligi tarkibida ... viloyati

Aliquli boshchiligida qarshilik ko‘rsatdi. Aliquli-tashkil qilindi. Unga ... harbiy

ning halok bo‘lishi shahar himoyachilarini saro-gubernator etib tayinlandi.

simaga solib qo‘ydi.

3. 1865­yil 6­avgustda «... vilo­

Toshkent himoyasiga Buxoro amirligidan

yatini boshqarish to‘g‘risidagi

kechikib yetib kelgan qo‘shinlarning foydasi



Muvaqqat ...» qabul qilindi.

tegmadi. Shahar o‘t ichida qoldi. 1865-yil iyun-da shahar egallandi.

22





Toshkent shahrining 12 darvozasi kalitlari

M. Chernyayev Beshyog‘och, Ko‘kcha, Sebzor va Shayxontohur dahalarining oqsoqollarini chaqirdi. Muzokarada Toshkent qozikaloni Hakimxo‘ja, Abulqosim eshon, Solihbek dodxoh va shaharning boshqa nufuzli kishilari ishtirok etdi. Oqsoqollar shaharni «ixtiyoriy ravishda topshirish» to‘g‘risidagi sulhni imzolashga majbur qilindi.

Bunga qarshi bo‘lgan Solihbek dodxoh, Abulqosim eshon, Hakimxo‘jalar Sibirga surgun qilindi. Harbiy istilochilik yurishlari natijasida bosib olingan hududlarda Turkiston viloyati tuzilib, unga M. Chernyayev gubernator qilib tayinlandi.

Viloyat bo‘limlarining harbiy asosda tashkil qilinishidan maqsad imperiya hukumatining kelgusidagi harbiy rejalarini amalga oshirilishida Toshkent tayanch ma’muriy hudud vazifasini o‘tashi ko‘zda tutilgan edi.

Xalqaro doirada Chernya

yev

hao‘zining bosqinchilik xattirakatlarini oqlash maqsadida oshkent

«mahalliy oqsoqollarni T

ixtiyoriy ravishda taslim bo‘ldi,

toshkentliklarning o‘zlari aho

li tinch ligini saqlab qolish maq­sadida Rossiya askarlariga sha dilar»,

har darvozalarini ochib ber

adegan maz mundagi xatni imper

tor nomiga yozishga majburladi.

23





Emba posti

R O S S I Y A I M P E R I Y A S I

Kazalinsk

Perovsk

OROL





DENGIZI


Q O‘ Q O N

Verniy

X O N L I G I

X I V A X O N L I G I

Norin q.

Krasnovodsk





XIVA


Andijon


Toshkent





BUXORO


QO‘QON

B U X O Qarshi

XITOY

R O A M I R L I G I

ERON

AFG‘ONISTON

HINDISTON

Rossiya

imperiyasiga

qo‘shib olingan

hududlar

24





MA’LUMOT UCHUN

BILASIZMI?

1865-yilga Turkiston viloyati tash-

O re n b u rg

kil qilindi. 1867-yilda bosib olingan

general­guberhududlarni o‘z ichiga oluvchi Turkiston gene-natorligi O‘rta Osiyodan

ral-gubernatorligi tashkil qilindi va Turkiston uzoqda joylashganligi harbiy okrugi tuzildi.

Toshkent shahri general-gubernatorlikning

tufayli boshqaruvda qiyinmarkazi qilib belgilandi. Turkiston general-gu-chiliklar tug‘ilayotganligi

bernatorligiga Rossiya imperatori farmoniga bu yerda alohida geneko‘ra general fon Kaufman tayinlandi. U bir ral­gubernatorlik tashkil paytning o‘zida Turkiston harbiy okrugining qilinishini taqozo etardi.

qo‘mondoni ham edi.

Dastlab Turkiston general-gubernatorligi

ma’muriy jihatdan ikkita viloyat: Sirdaryo (markazi – Toshkent) va Yettisuv (markazi – Verniy) IJODIY

viloyatlariga bo‘lingan. Sirdaryo viloyatining FAOLIYAT

hududiga, asosan, 1865-yilda tashkil qilingan

O‘ylab ko‘ringchi,

Turkiston viloyatiga tegishli bo‘lgan yerlar va yangi general­guber­

Qo‘qon xonligining bosib olingan shimoliy hu-

dudlari kirgan.

natorlik tashkil qilishdan

Yettisuv viloyati esa Semipalatinsk viloyati-

yana qanday maqsadlar

ning Sergiopol, Kopal va Olatavsk okrugi yer-

ko‘zlangan?

lari va sobiq Turkiston viloyatining bir qismidan iborat holda tashkil qilindi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Turkiston viloyati nima uchun harbiy asosda tashkil qilingan?

2. Turkiston viloyati nima sababdan Turkiston general­gubernatorligiga aylantirildi?

3. Toshkent shahrini mudofaa qilish uchun siz qanday yo‘l tutgan bo‘lardingiz? Nima uchun?

4. «Toshkent mudofaasi» mavzusida badiiy hikoya tuzib ko‘ring. Tarixiy shaxslar bilan bir qatorda to‘qima obrazlardan ham foydalaning.

5. Chernyayev xalqaro doirada o‘z xatti­harakatlarini oqlashidan maqsadi nima edi? U o‘zining bu maqsadiga qay darajada erishdi?

25





BUXORO AMIRLIGI VA XIV

BUXORO AMIRLIGI V

A

A XIV

XONLIGINING ROSSIYA IMPERIY

XONLIGINING ROSSIY

ASI

A IMPERIY



ASI

VASSALIGA A

V

YLANISHI

ASSALIGA A

BUGUN DARSDA

MULOHAZA

Æ Buxoro amirligi va Rossiya

UCHUN

imperiyasi o‘rtasidagi janglar,





1. Rossya imperiyasining Tosh1868 va 1873­yildagi shartnomalar.

kent shahri bosib olganidan

Æ Qo‘qon va Xiva xonligining Rossiya imkeyingi harbiy rejasi qanday periyasi harbiy yurishlariga qarshi habo‘lgan?

rakatlari.

2. «Bo‘lib tashla va hukmronlik

Æ Gandimiyon shartnomasi.

qil» deganda nimani tushuna­

Æ Farg‘ona viloyatining tashkil qilinishi.

siz?

IJODIY FAOLIYAT

MA’LUMOT UCHUN

Nima uchun Rossiya

Rossiya imperiyasi Tosh kent

imperiyasi qo‘shinlashahrini bosib olganidan so‘ng ri Xo‘jandga hujum qilishdi?

barcha harbiy harakatlarni Toshkent

Buxoro amirligi, Qo‘qon xonshahridan turib tashkil qildi va boshqar-ligi xaritasidan Xo‘jand shahri

di. Mustamlakachilar o‘zlarining asosiy

joy lashgan nuqtani toping. Uni

qoidasi hisoblangan «Bo‘lib tashla va

Qo‘qon, Toshkent, Balx va Buxohukmronlik qil» tamoyiliga asoslanib ro bilan tutashtirib fikr bildiring.

xonliklarni birlashishiga yo‘l qo‘ymadi.

1866-yil 8-mayda Rossya imperiyasi va

Buxoro amirligi qo‘shinlari Yerjar qish-

log‘i yaqinida to‘qnashdi. Kuchlar har-

biy jihatdan teng bo‘lmaganligi uchun

amir qo‘shinlari mag‘lubiyatga uchradi.

Rossiya imperiyasi qo‘shinlari Buxoro

qo‘shinini ta’qib qilishni to‘xtatib, avval

Qo‘qon xonligi bilan Buxoro amirligi

o‘rtasida joylashgan Xo‘jandga qarab

yurish qildi. May oyida Xo‘jand qal’asi

qamal qilindi. Qamal ikki kun davom

etdi. Istilochilar himoyachilarning mudo-

Rus qo‘shinlari ishg‘ol qilgan

26

Xo‘jand darvozasi.

faasini yorib o‘tib, shaharni egallashdi.



Rossiya imperiyasining Turkis-

Rossiya imperiyasi qo‘shin-

ton viloyati gubernatori N. Krijanov-

lari amirlik sarbozlarini miltiq

skiy Buxoro amirining vakili bilan sulh

va to‘pdan tinmay o‘qqa tutdi.



shartnomasi bo‘yi

cha uchrashib,



Cho‘ponota va Zirabuloq tepa-

10 kun mobaynida 100 ming rubl to-

ligidagi janglarda Buxoro amiri

von to‘lashni talab qildi.

qo‘shini mag‘lubiyatga uchradi.

Belgilangan muddat o‘tgach,

Kaufman Samarqand bekligi-

Krijanovskiy Buxoro amiri talablar-

ni Rossiyaga berish, «harbiy xa-

ni bajarmaganligini bahona qilib, rajatlarni» to‘lash va 1865-yildan o‘z qo‘shinlariga amirlikka qarshi buyon Turkiston o‘lkasida qo‘lga hujum boshlashga buyruq berdi. kiritilgan barcha narsalarni Ros-Gubernatorning harbiy qo‘shinlari siya mulki deb e’tirof etish sharti O‘ratepani egalladi. So‘ng Jizzax-bilan sulh tuzishni taklif qildi. Amir

ga qarshi harakat boshladi. To‘x-

Muzaffarga yozgan maktubi ja-

tovsiz otishmalar ikki kecha-kun-

vobsiz qoldi.

duz davom etdi. Jizzax shahri ham

Rossiya imperiyasining har-

imperiya hukumati qo‘liga o‘tdi. biy yurishlariga qarshi Kitob begi Bu jangda har ikkala tomondan



Jo‘rabek va Shahrisabz begi

6 mingdan ko‘proq kishi halok bo‘ldi.

Bobobek boshchiligida Samar-

1864–1866-yillar davomida bosib qandda kurash olib borildi. Mu-olingan hududlarni o‘z ichiga olgan

dofaachilar 1868-yil 2-iyunda

Sirdaryo viloyati tashkil qilindi.

Rossiya imperiyasi qo‘shinlari

1868-yil Turkiston general-gu-

garnizoni joy lashgan qal’aga hu-

bernatori Kaufman amir Muzaffarni jum qilishdi. Lekin garnizonchilar-general-gubernatorlik chegarala-

ga yordamga qo‘shimcha kuchlar

riga bostirib kirish

ga tayyorgarlik yetib keldi, shundan so‘ng himo-ko‘rishda ayblab, 4 mingdan ziyod

yachilar Samarqanddan chiqib,

qo‘shindan iborat harbiy otryad bi-

tog‘ tomonga chekinishga majbur

lan Samarqandga bostirib kirdi.

bo‘lishdi.

IJODIY FAOLIYAT

1. Rossiya imperiyasining Buxoro amirligiga qarshi urush boshlashga nima bahona bo‘ldi?

2. Jizzaxning bosib olinishini qanday izohlaysiz?

3. Xo‘jand va O‘ratepa shaharlarining bo‘ysundirilishi haqida nimalarni bilib oldingiz?

4. Xaritadan 1864–1866­yillarda bosib olingan hududlarni ko‘rsating.

27





MA’LUMOT UCHUN

Rossiya imperiyasi to-

monidan yangi bosib olin-

gan hududlarda Samarqand

va Kattaqo‘rg‘on bo‘limlaridan

Zirabuloq shartnomasiga k

iborat Zarafshon okrugi tuzildi.

o‘ra T

ke

osh

ntda

n Sa

Zirabuloq jangidan keyin

marqandgac

bar

ha bo‘lga

cha bosib olingan hudud – Xo‘jand, O‘r n

amir Muzaffar o‘z mag‘lubitepa, Pa

a

n

yatini tan olib, Kaufmanning

jikent, Jizzax, Sama

taqo‘r

rqand, Kat

Turkiston general-gubernator-

g‘on shaharlari Rossiya imperiyasi

ligi yangi chegaralari haqidagi

ixtiyoriga o‘tdi.

taklifini qabul qilishga majbur

bo‘ldi.

Shu bilan Rossiya imperi-

1869–1870-yillarda Rossiya imperiyasi

yasi istilochilik yurishlarining Tashqi ishlar vazirligi Angliya bilan Afg‘onis-ikkinchi bosqichi yakunlandi.

ton va O‘rta Osiyodagi chegaralarni belgi-

Bu tarixga «Zirabuloq shartno-

lash to‘g‘risida muzokaralar olib bordi. Na-

masi» nomi bilan kirdi.

tijada chegaralar Amudaryo bo‘ylab Panj

Kaufman 1868-yil 23-iyun-

tumanidan o‘tkazilishiga kelishildi. Buxoro

da Samarqandda amir Muzaf-

amirligi va Eron o‘rtasidagi chegara 1881-yil

far bilan Buxoro amirligini 10-dekabrda Eron shohi bilan Tehrondagi Rossiya imperiyasining pro-tektoratiga aylantirgan shart-

Rossiya elchisi imzolagan maxfiy shartnoma-

da belgilandi.

nomani imzoladi.

Buxoro bilan Rossiya im-

1885–1887-yillardagi muzokaralar na-

periyasi 1873-yilda amirlikka

tijasida chegaralarni belgilash bo‘yicha



o‘z vakilini tayinlash huquqini

ingliz-rus komissiyasi Rossiya imperiyasining

beruvchi yangi shartnomani O‘rta Osiyodagi Buxoro amirligi yerlari bilan imzoladi. P. Lessar Rossiya

Afg‘oniston o‘rtasidagi chegara chizig‘ini bel-imperiyasining Buxoro amirli-

gilashni nihoyasiga yetkazdi.

gidagi birinchi vakili etib tayin-

landi. Natijada imperiya huku-

mati Buxoro amirini o‘z ta’sir

IJODIY FAOLIYAT

doirasiga kiritib, undan o‘z

1. Kaufman nima uchun Samarqandga

manfaatlari yo‘lida foydalandi.

yurish qildi?

2.

Zirabuloq jangida amir qo‘shinlari

nima uchun mag‘lubiyatga uchradi?

3. Samarqandda xalq harakatlariga kimlar boshchilik qildi?

4. 1868­yilgi shartnomaga ko‘ra amirlikning qaysi hududlari Rossiya imperiyasi ixtiyoriga o‘tdi?

5. 1873­yildagi shartnomaning mohiyatini aytib 28

bering.





MA’LUMOT UCHUN

Rossiya imperiyasining so‘ng xon xazinasini kontributsiya (to-keyingi harakatlari Xiva xonli-

von) evaziga musodara qilib, xazina-

gini bosib olishga qaratildi. Shu orqali

dagi moddiy va ma’naviy boyliklarni

u Amudaryo ustidan nazoratni qo‘lga

Sankt-Peterburgga jo‘natdi. Kaufman

kiritishni maqsad qilib olgandi. Buning

Xivani egallaganidan so‘ng 1873-yil

uchun Rossiya imperiyasi besh yil 12-avgustda Gandimiyon qishlog‘ida puxta tayyorgarlik ko‘rdi.

Xiva xoni Muhammad Rahimxon II

Kaufman boshchilik qilgan ko‘p son-

shartnoma imzolashga majbur bo‘ldi.

li harbiy qo‘shin 1873-yil fevralda o‘zlari

Xiva xonligiga qarashli Amu-

o‘rnashgan joylari – g‘arbda Mang‘ish-

daryoning o‘ng sohili, unga qo‘sh-

loq, shimolda Orenburg, sharqda Tur-

ni yerlarning barchasi, bu joylarda

kiston va janubda Krasnovodsk kabi yashaydigan o‘troq va chorvador to‘rt harbiy okrugdan deyarli bir vaqt-aholisi bilan birga xonlik tasarrufidan

da yo‘lga chiqdi. Rossiya imperiya

si chiqdi. Shartnomaga binoan Xiva xon-

qo‘shinlari bilan Xiva xonligi qo‘shinlari

ligi 2 million 200 ming rubl miqdori-

o‘rtasida may oyida Hazorasp qal’asi, dagi tovonni 20 yil davomida to‘lashi Qo‘ng‘irot, Xo‘jayli, Mang‘it shaharlari va

belgilandi. Xonlik xazinasida yetarli

Xiva shahri yaqinida janglar bo‘lib o‘tdi.

darajada pul bo‘lmaganligi uchun bu



1873-yil may oyining o‘rtalariga tovon aholidan yig‘ib olinadigan bo‘ldi.

kelib mustamlakachi hukumatning Gandimiyon shartnomasi Xiva xonli-asosiy qo‘shinlari Xivaga yetib keldi. gining Rossiya imperiyasiga tobeligi-Kaufman qo‘shinlari Hazorasp dar-

ni, xonning davlat boshlig‘i darajasi-

vozasi orqali xonlik poytaxtini egalla-

da boshqa davlatga bo‘ysunganligini



di. Kaufman Xivani bosib olganidan ko‘rsatuvchi hujjat bo‘ldi.

IJODIY FAOLIYAT

Buxoro amirligi va Xiva

xonligi Rossiya imperiyasi

1. Xiva xonligining bosib olinishining pr

dagi dastlabki harakatlar haqida

otektoratiga aylan

ganligi to‘g‘rishida shartno gapiring.

ma imzolasa

2. Xivaga qarshi Kaufman nima uchun uzoq

­da, aslida uning

vassaliga aylantirilgan edi.

vaqt tayyorgarlik ko‘rdi?

3. Xivaga qarshi yurish qanday tashkil qilindi?

4. Gandimiyon shartnomasi Xiva xonligi ahvoliga qanday ta’sir ko‘rsatdi?

ovich­Cherkas1717­yilda A.Bek

skiy, 1839­yilda V. Perov skiy boshchiligidagi qo‘shinlarning Xiva xonligiga 29

hujumi muvaffaqiyatsiz tugagan.





MA’LUMOT UCHUN

IJODIY

Rossiya imperiyasi XIX asrning

FAOLIYAT

50–60-yillarida harbiy istilochilik yo‘li bilan 1. Avliyoota, Oqma­

Qo‘qon xonligi hududining bir qismini bosib oldi. Bu chit, Chimkent, Toshdavrda xonlik yerlari ancha qisqarib, xazinaga tusha-kent, Xo‘jand shahardigan daromadlar kamaydi. Rossiya savdogarlariga larining qo‘ldan ketishi

katta imkoni

yatlar berildi. Urush natijasida ko‘rilgan

Qo‘qon xonligiga qanzararlar xalq zimmasiga tush di, soliq va majburiyat-day ta’sir ko‘rsatdi?

lar ko‘paydi. Buning oqibatida Qo‘qon xonligida ichki 2. Buxoro amirligi va

nizolar, xalq noroziligi kuchaydi. Ichki nizolarni bartaraf eta olmagan Xudoyorxon Makkaga haj ziyoratiga Xiva xonligining Rosboradi va u yerdan qaytib kelayotganda Afg‘onistonda siya vassaliga aylanivafot etadi.

shi Qo‘qon xonligi1875-yilda Xudoyorxon o‘rniga taxtga Nasriddin-ning ijtimoiy­iqtisodiy

bek o‘tirdi. Qo‘qon xonligida siyosiy vaziyat keskin-munosabatlari, tashlashib, qo‘zg‘olon butun vodiyni qamrab oldi. Kaufman qi siyosatiga qanqo‘shinlari ham vodiyda harbiy harakatlarni boshlab day ta’sir ko‘rsatdi?



yuboradi. Yangi xon 1875-yil 22-sentyabrda Qo‘qon Fik ringizni asoslang.

xonligi taslim bo‘lganligi haqidagi shartnomani imzo-laydi.

Shartnomaga ko‘ra Qo‘qon xoni tashqi siyosatda Po‘latxon asli ismi

hech qanday bitimlar tuza olmasligi, ikki million rubl Is’hoq Hasan o‘g‘li

tovon to‘lashi, Sirdaryoning o‘ng sohilidagi yerlar –

bo‘lib, Qo‘qon

Namangan va Chust Rossiya ixtiyoriga o‘tganligi bel-xoni

Olimxon (1801

gilangan edi. Bu yerlarda tashkil qilingan Namangan

­1810)

nabirasi Po‘latxon no

bo‘limiga general M. Skobelev boshliq etib tayinlanadi.

midan soxta xon si

Nasriddinbek imzolagan shartnomadan norozi

fatida 1873–1876

bo‘lgan aholi qo‘zg‘olon ko‘tardi. Ulardan biriga Mulla

­yillarda qo‘zg‘olonga

Is’hoq Mullo Hasan o‘g‘li «Po‘latxon» nomi bilan rah-rahbarlik qilgan.

barlik qildi. 1875-yil oktyabr oyi boshida Po‘latxonga qarshi Skobelev boshchiligidagi harbiy qo‘shin hujum qiladi. 1876-yil fevral oyiga kelibgina harbiy qurol ustunligi bilan xonlik bosib olindi. Po‘latxon va uning tarafdorlari qatl qilindi. 1876-yil fevralda Rossiya imperiyasi hukumatining Qo‘qon xonligi tugatilganligi to‘g‘risidagi farmoni e’lon qilindi. Shu tariqa Qo‘qon xonligi hududi o‘rnida Turkiston general-gubernatorligi tarkibiga kiruvchi Farg‘ona viloyati tashkil qilindi.

30





BILASIZMI?

O‘rta Osiyoning Rossiya imperiyasi tomonidan bosib olinishi to‘rt bosqichda amalga oshirildi.

Birinchi bosqich – 1847–1865­yillarda Rossiya imperiyasi tomonidan Qo‘qon xonligining shimoli­g‘arbiy viloyatlari va Toshkent shahri istilo qilindi. Istilo etilgan hududlarda Orenburg general­gubernatorligi tarkibiga kiruvchi Turkiston viloyati tashkil etildi.

Ikkinchi bosqich – 1865–1868­yillar Qo‘qon xonligi va Buxoro amirligiga qarshi istilochilik harakatlari amalga oshirildi.

Uchinchi bosqich – 1873–1879­yillar davomida Xiva xonligi yerlarining bir qismi va Qo‘qon xonligining yerlari to‘liq bosib olindi.

To‘rtinchi bosqich – 1880–1885­yillarda turkmanlar bo‘ysundirildi.

1-bosqich

3-bosqich

Qo‘qon xonligining

Xiva va Qo‘qon

shimoli­g‘arbi,

xonliklari

Toshkent shahri

1847–1865

1865–1868

1873–1879

1880–1885

2-bosqich

4-bosqich

Qo‘qon xonligi va

Turkmanlar

Buxoro amirligi

31



Turkiston general-gubernatorligining ma’muriy-hududiy tuzilishi Vassallar

Turkiston general-gubernatorligi

Buxoro amirligi

Xiva xonligi

Tarkibiga: G‘azali, Perovskiy, Chimkent, Sirdaryo viloyati

Avliyoota, Toshkent kirgan.

Tarkibiga: Verniy, Jarkent, Kopal, Lepsinek, Yettisuv viloyati

Prjevalsk uyezdlari kirgan.

Tarkibiga: Marg‘ilon, Andijon, Qo‘qon, Farg‘ona viloyati

Namangan, O‘sh uyezdlari va Pomir kirgan.

Tarkibiga: Samarqand, Kattaqo‘rg‘on,





Samarqand viloyati


Jizzax va Xo‘jand uyezdlari kirgan.

Tarkibiga: Ashxobod, Krasnovodsk,





Kaspiyorti viloyati


Mang‘ishloq, Marv va Tajan uyezdlari kirgan.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1.

Buxoro amirligi, Xiva va Qo‘qon xonliklari mag‘lubiyati sabablarini sanab bering.

2. Yillarga mos javoblarni toping.

1

1875­yil 22­sentyabr

a

Xiva va Qo‘qon xonliklari yerlari bosib olindi.

Nasriddinbek Kaufman bilan shartnoma imzo2

1864–1885­yillar

b

ladi.

Qo‘qon xonligi va Buxoro amirligiga qarshi isti3

1847–1865­yillar

c

lochilik harakatlari amalga oshirildi.

Rossiya imperiyasi tomonidan Qo‘qon xonli4

1873–1879­yillar

d

gining shimoli­g‘arbiy viloyatlari va Toshkent shahri istilo qilindi.

Rossiya imperiyasining uzoq davom etgan har5

1865–1868­yillar

e

biy tayyorgarligi natijasida bosqinchilik urushlari olib borildi.

32





TUR

TURKIS

KI T

S O

T N O

N ‘L

‘LKAS

KASID

I A

DA SIYO

Y SIY

I -

Y-

MA’MURIY BOSHQARUV TIZIMI

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ Turkiston o‘lkasining

1. Egallangan xonlikma’muriy­hududiy bo‘linishi va larning

hududlarini

boshqaruvidagi o‘zgarishlar.

kimlar boshqargan?

Boshqaruvning mustamlakachi2. Bunday

siyo satdan

lik tartiblari.

qanday manfaatlar

Æ Mustamlakachilik boshqaruvikutiladi?

ning xususiyatlari.

MA’LUMOT UCHUN

Bosib olingan hududlarda mustamla-

Rossiya imperiyakachilik siyo satining to‘liq amalga oshirilishida si Toshkentni boboshqaruv tartiblari muhim sanaladi.

sib olgandan so‘ng,

Hududlarni boshqarish harbiy zobitlar qo‘liga o‘ta-1865­yil Aleksandr II

di. Boshqaruv tizimi «harbiy-xalq boshqaruvi» nomi bi-

«Turkiston viloyatini

lan gubernator qo‘lida harbiy va fuqarolik ishlarini mu-idora qilish to‘g‘rijassamlashtirgan. Viloyat bo‘limlarga bo‘linib, ularning sidagi Muvaqqat boshliqlari bir vaqtning o‘zida harbiy komendant ham Nizom»ni tasdiq laydi.

hisoblangan. Bo‘lim boshliqlariga mahalliy aholi ustidan to‘liq nazorat qilish vakolati berilgan.

Mahalliy

aholidan

tuzilgan

posbonlar

33





MA’LUMOT UCHUN

General-gubernatorlik devoni katta

vakolatlarga ega bo‘lgan asosiy ijrochi

organ hisoblangan. Turkiston o‘lkasi

ma’muriy-hududiy jihatdan viloyatlarga bo‘linib, ularni o‘z qo‘lida fuqarolik va harbiy hokimiyatni birlashtirgan harbiy gubernatorlar boshqargan.

Qozilar majlisi

Viloyatlar uyezdlarga bo‘linib, ular har-

biy zobitlar boshqaruvida bo‘lgan. Uyezdlar

1867­yildagi «Turkiston o‘lkasi­ uchast kalarga, volostlarga, qishloq va ovullarni boshqarish haqidagi Nizom» ga bo‘lingan. Uchastkalarni uchastka pristav-loyihasi asosida o‘troq aholi bir lari boshqargan. Yuqori organlar nazoratida bosqichli tizim shaklida, ya’ni bo‘lgan mahalliy aholi vakillaridan iborat quyi oqsoqolliklarga, chorvador

aholi esa ikki bosqichli tizim

bosh qaruv organlari va soliq tizimi saqlab qo-ko‘rinishidagi volost va o

lingan.

vullarga birlashtirilgan. Har bir oqso

Boshqaruv tizimining quyi bosqichida

qollik 100–200 xonadon, o

volost boshlig‘i (mingboshi), qishloq oqsoqo-

vul

100–200 o‘to

li, ovul boshlig‘i, xalq sudyalari (o‘troq aholida v, har bir volost

esa 1000–2000 o‘to

qozilar, ko‘chmanchi aholida biylar) va ular-vdan iborat

holda tashkil qilinishi

ning yordam

chilari, bosh mirob, mirob, yuz-

belgilangan.

boshi, ellikbo

shi, o‘nboshi kabi lavozimlarda

mahalliy aholi vakillari ish olib borgan.

BILASIZMI?

Turkiston general­guber­

IJODIY FAOLIYAT

natori S.Duxov skoy: «Tur1.

Nima sababli Rossiya hukiston o‘lkasi boshqa o‘lkalarga kumati quyi boshqaruv tizimini sanisbatan tarixiy o‘tmishi, etnografik xuqlab qolgan?

susiyatlarini hisobga olgan holda alohi2. Nima uchun S. Duxovskoy Turkiston o‘lkasi alohida e’tiborni talab qiladi,

da e’tibor berilishini talab qiladi», – dedeb hisoblagan?

gan edi.

34





IJODIY

MA’LUMOT UCHUN

FAOLIYAT

Turkiston o‘lkasi bosib olingan

1.

Nima uchun mahalliy

davr

dan boshlab to‘liq mustamlaka

aholi vakillari volost boshliqlari

sifatida boshqaruv tartiblariga asoslangan

(mingboshilar), qishloq oqsoma’muriy-hududiy birliklar va ularning boshqa-qollari, ovul boshliqlari, qozi,

ruv tartiblari joriy qilib borilgan. Imperiyaning biy va ularning yordamchilari

markaziy hududlaridan O‘rta Osiyo yerlariga



lavozimlariga tayinlangan?

aholini ko‘chirib keltirish Rossiya hukumatining 2. Mazkur davrda Rossiya o‘lkalaasosiy maqsadlaridan biri bo‘lgan.

rida qanday ijtimoiy­siyosiy va­

Ko‘chirib keltirilganlar yerlar va kerakli

ziyat yuzaga kelmoqda edi?

mablag‘lar bilan ta’minlangan. Aholini ko‘chi-

rib keltirib joylashtirishdan yana bir maqsad

bu o‘lkada mustamlakachilik siyosatini amalga

oshirishda qo‘shimcha tayanch kuchlarga ega

bo‘lish edi. Shuningdek, bu siyosat mahalliy

aholini ruslashtirishga qaratilgan tadbirlardan biri bo‘ldi.

Karvon saroy

Oqsoqollar

Aravakashlar

35





MA’LUMOT UCHUN

1877-yilda Toshkentda «Shahar nizomi» joriy etilgan bo‘lib, unga muvofiq shahar boshqaruvi Dumaga o‘tgan edi. Duma a’zolarining 1/3 qismi Eski shahar, 2/3 qismi esa Yangi shahar hududi-dan saylangan. Bunga ko‘ra shaharning 80 minglik mahalliy aholisidan 21 nafar deputat, 3 900 kishilik, asosan ruslardan iborat Yangi shahar aholisidan esa 48 nafar deputat qatnashgan. Shahar xo‘jaligiga oid barcha ishlar Duma qo‘lida bo‘lgan. Dumaga rahbarlik qiluvchi shaxs general-gubernator tav siyasi bilan harbiy vazir tomonidan tasdiqlangan.

1886-yil Aleksandr III tomonidan yangi «Turkiston o‘lkasini boshqarish haqidagi Nizom» tasdiqlandi. Nizomga muvofiq Zarafshon okrugi Samarqand viloyatiga aylantirildi. Xo‘jand, Jizzax, Kattaqo‘rg‘on, Samarqand uyezdlari uning tarkibiga kiritildi. Qurama uyezdining nomi Toshkent uyezdi deb o‘zgartirildi.

1886­yildagi «Nizom»ga muvofiq Turkiston general­gubernatorligining ma’muriy boshqaruvi yangi idora – Turkiston general-gubernatori Kengashi bilan to‘ldirilgan.

1885-yildan Buxoroda Rossiya imperatorining siyosiy agentligi faoliyati yo‘lga qo‘yildi. Uning ruxsatisiz Buxoro amiri tashqi va ichki siyosatda mustaqil ish olib bora olmagan.

Vaqf yerlari (masjid, madrasa va boshqa diniy muassasalarga tegishli yerlar) ayni vaqtda yashab va yerga ishlov berayotgan kishilarga ijaraga berilar edi.

omadlar

Bu vaqtgacha vaqf mulkidan olingan dar

maktablar, madrasalar va masjid binolarini ta’mir olashga, xodimlarini moddiy ta’minlashga, diniy mar olishga (gilam,

kerakli buyumlar

Toshkent

simlarni bajarishga,

shahridagi

joynamoz, diniy kitob) va boshqa tadbirlarga sarfl angan.

Davlat banki

bo‘linmasi

36





Yangi vaqf hujjatlarini tasdiqlash faqat general-gubernator roziligi bilan davlat soliqlari va majburiyatlaridan ozod qilmasdan amalga oshirilgan.

Vaqf hujjatlarini e’tirof etish, vaqf daromadlarining to‘g‘ri ishlatilishi ustidan nazorat qilish va ularni taftish qilish huquqi viloyat ma’muriyati ixtiyoriga o‘tkazildi. Vaqf mulklarini nazorat qilish mustamlakachi hukumat vakillari qo‘liga o‘tishi bilan masjidlar va maktablarning moddiy ahvoli yomonlashdi.





Viloyat boshqaruvi


Viloyat mahkamasi


Harbiy gubernator

Harbiy

boshlig‘i

yordamchisi

gubernator

maslahatchilari

Politsmeyster

Viloyat mahkamasi

Tumanboshilar

(mirshabboshi)

boshlig‘i

Uchastka (bo‘lim)

Shahar hokimiyati

pristavlari

boshliqlari

IJODIY FAOLIYAT

1880–1890­yillarda minta1. 1886­yildagi «Nizom» asosida an’anaqaga ko‘chib kelganlar hisoviy yerga egalik qilish munosabatlario‘plab pravosbiga o‘lkada k ga qanday o‘zgartirishlar kiritildi?

lav jamoalari shakllanib, ular



2. 1886­yildagi «Nizom» qanday oqibatya

shaydigan aholi punktlarida

larga olib keldi?

pravoslav cherkovlari qurilgan.

BILASIZMI?

1886-yildagi «Nizom»da hukumat tasarrufida qolayotgan bo‘sh turgan davlat yerlariga rus aholisini joylashtirish muhim ekanligi qat’iy belgilab qo‘yildi. Ko‘chirish siyosati bilan shug‘ullanish o‘lka ma’muriyati zimmasiga yuklatilgan. Ko‘chib kelganlarga katta imtiyozlar berilgan. Ular mablag‘, turar joy, yer maydonlari, kreditlar bilan ta’minlangan. Ko‘chib kelganlar 5 yil davomida soliqlardan ozod etilgan, keyingi 5 yil davomida soliqlarning yarmini to‘lagan. Rossiyadan ko‘chib kelganlar, asosan, qishloq aholisi bo‘lgan. Ular uchun o‘lka ma’muriyati maktab va cherkovlar qurishga mablag‘ ajratgan. Turkiston o‘lkasida harbiy xizmatchilar ya shab qolishlari va tomorqa yer olishlari mumkin bo‘lgan.

37





IJODIY FAOLIYAT

XIX asr oxirida Turkiston o‘lkasiga

Nuqtalar o‘rnini to‘ldirib, daftaringizga





chegaradosh hududlar


ko‘chiring:

1. 1886­yildagi «Nizom»ga ko‘ra Zarafshon okrugi ... viloyatiga aylantirildi.

2. Viloyat ... gubernatorlari, general­gubernator ... boshqaruvchisi, Turkiston harbiy ... shtabi boshlig‘i

bu ...ning doimiy ... bo‘lishgan.

3. ...­yil Rossiya imperatorining ...

agentligi ... yo‘lga qo‘yildi.

4. Nima uchun imperiya hukumati

yerga egalik qilishni to‘liq o‘z qo‘liga olishga harakat qildi?

DARSDAN SABOQ

CHIQARIB

1. Turkiston general­gubernatorligi boshqaruvi kimlardan iborat bo‘lgan?

2. 1886­yilgi «Nizom» bo‘yicha boshqaruvda qanday o‘zgarishlar bo‘ldi?

3. Rossiya imperatorining siyosiy agentligi

vazifasi nimadan iborat edi?

4. Xaritadan Turkiston general­gubernatorligidagi viloyatlarni aniqlab, qaysi viloyatlarga bugungi O‘zbekistonning

qaysi hududlari kirishini belgilang.

5. Har bir matndan tarixiy atamalarni ajrating va lug‘at yordamida ularning mazmunini aniqlang.

6. Mustamlakachi hukumat vaqf yerlariga

nisbatan qanday siyosat olib bordi?

7. Ko‘chirib keltirilganlarga qanday im­

XIX asr. Qozixona.

Toshkent shahri.

tiyozlar berilgan?

38





TURKISTONDA ROSSIY

TURKIST

A

ONDA ROSSIY

IMPERIYASIGA QARSHI

IMPERIY

MI

M L

I LIY

I -O

Y-OZO

ZODL

DLIK H

K A

H R

ARAKAT

AKA L

TLAR

ARI

BUGUN DARSDA

MULOHAZA

Æ Turkistonda milliy ozodlik ha­

UCHUN

rakatlarining sabablari.

1. Xalqning milliy an’analari,

Æ Toshkentda «Vabo isyoni» va uning oqitarixiy o‘tmishi, etnografik batlari.

xususiyatlarining tahqir­

Æ 1892­yil 18­iyundan «Harbiy holatlanishi qanday oqibatlarga da deb e’lon qilingan joylar haqida



sabab bo‘lishi mumkin?

Qoida»ning kuchga kirishi.

2. Vabo qanday kasallik, u ha­

Æ Andijon qo‘zg‘oloni va uning natijalari.

qida nimalar bilasiz?

MA’LUMOT UCHUN

Rossiya sanoati tomonidan ishlab chiqarilgan uy-ro‘zg‘or buyumlari, ayniqsa, to‘qimachilik mahsulotlari bilan O‘rta Osiyo bozorlarining to‘ldirilishi natijasida hunarmandchilikning ko‘plab turlari inqirozga uchradi. Bu vaqtga kelib iqtisodiy qiyinchiliklar, yashash sharoitining yomonligi, soliqlarning ko‘pligi, mehnat majburiyatlarining og‘irligidan mahalliy aholining ahvoli yomon-lashib ketdi. Natijada, XIX asr oxirida mustamlakachilikka qarshi o‘lkaning turli joylarida norozilik chiqishlari bo‘lib turdi. Jumladan, 1878-yili Mingtepada (hozirgi Andijon viloyati, Marhamat tumani) mustamlakachilarning siyosiy va iqtisodiy zulmiga qarshi Yetimxon boshchiligida qo‘zg‘olon ko‘tarildi. Uni mustamlakachi hukumat kuch bilan bostirdi.

IJODIY FAOLIYAT

1. Nima deb o‘ylaysiz, O‘rta Osiyo bozorlariga Rossiya tovarlarining kirib kelishi mahalliy hunarmandlarning bozorlari kasod bo‘lishiga asosiy sabab bo‘ldimi? Fikringizni asoslang.

2. Rossiya imperiyasi o‘lkani bosib olmaganida boshqa davlatlarning tovarlari kirib kelarmidi? Bozorning kasod bo‘lishiga olib kelgan omillarni aniqlang.

3. Siz shu davrda hunarmand bo‘lganingizda qanday yo‘l tutardingiz?

39





IJODIY FAOLIYAT

1. Mustaqil izlanib, dunyo siyosatida



mustamlakachi davlatlar tomonidan

mustamlaka boshqaruvining qanday yo‘nalishlari mavjud ekanligini aniqlang.

2. Sizningcha, Rossiya sanoati tomonidan

ishlab chiqarilgan mahsulotlar bilan O‘rta

Osiyo bozorlarining to‘ldirilishi mahalliy

bozor va ishlab chiqarilishiga qanday ta’sir

ko‘rsatgan?

MA’LUMOT UCHUN

1879-yilning kuzida Farg‘onada, 1880-yilning noyabrida Xo‘jand va O‘ratepa tumanlarida, 1882-yilning boshlarida Namangan, 1885-yilning yozida Farg‘ona vodiysida mahalliy xalq harakatlari qaytadan avj olib, Andijonda Darvishxon boshchiligida qo‘zg‘olon ko‘tarildi. Endi xalq norozilik harakatlari qatnashchilari o‘z usullarini o‘zgartirib, boylar va volost boshliqlarining qarorgohlariga hujum uyushtirdilar. Shu yillarda qo‘zg‘olon birin-ketin butun viloyatga yoyildi.

1892-yildan mustamlakachilar ma’murlarga qarshilik ko‘rsatgan oddiy fuqarolarni bevosita harbiy dala sudiga bera boshladilar. «Gunoh-korlar»ni ochiqchasiga qatl etish orqali odamlarni qo‘rqitish endilikda mustamlakachilar quroliga aylandi.

IJODIY FAOLIYAT

1. Mustamlakachilik jabr­zulmining kuchayishi, asosan, qanday ko‘rinishlarda yaqqol ko‘zga tashlanadi?

2. Sizningcha, mustamlakachi hukumatning Turkistonda olib borgan siyosatining maqsad va vazifalari nimadan iborat edi?

3. Xalq hayotining qashshoqlashishiga qanday omillar sabab bo‘ldi?

4. Nima uchun xalq harakatlari XIX asrning 70­yillari oxirida aynan Farg‘ona vodiysida kuchaydi?

5. XIX asrning 80­yillar oxiri – 90­yillar boshlarida Turkistonning qaysi volost va uyezdlarida xalq qo‘zg‘olonlari bo‘lib o‘tdi?

40





MA’LUMOT UCHUN

1892-yilning mart oyida

Bu voqeani o‘z ko‘zi bilan ko‘rgan-

Afg‘onistonda vabo kasal-

lardan biri shunday yozgan edi:

ligi tarqaldi. Bahor faslining oxirla-

«Qo‘zg‘olonchilarning maqsadi bo‘la-

riga kelib bu kasallik Samarqand



yotgan kamsitishlarni to‘xtatishga



viloyatining Jizzax uyezdida, iyunda erishish edi.

esa Toshkentda ham qayd qilindi.

Olomon shahar boshlig‘i



Toshkent shahar ma’muriyati kasal-

S. Putinsev huzuriga chora ko‘rish

likka qarshi tadbirlar qatorida shahar-

to‘g‘risidagi talab bilan yo‘lga tushadi.

dagi 12 ta qabristonni yopib qo‘ydi. Shu

kasallikdan vafot etgan kishilar uchun Olomonda o‘qotar qurollar ham yo‘q shahardan chekka joyda maxsus bo‘lib, ular taxminan 400 kishi atrofida qabristonlar ochish va’da qilindi.

edi».

Lekin amalda shahardan tashqari-

Eski shahar oqsoqoli Muham-

da faqat bitta qabriston ochildi. Sani-

mad Yoqub olomondan qo‘rqib

tariya tadbirlari xalqqa ishonarli qilib shahar bosh lig‘i huzuriga boradi. Xalq tushuntirilmadi. Bundan tashqari, shiS. Putinsevdan oqsoqolni ular ixtiyori-

fokor-feldsherlar yetishmasligi sabab-

ga berishni talab qildi. Putinsev esa

li bemorlarni tekshirish ko‘pincha muzokara o‘rniga kuch ishlatishni afzal uchinchi yo to‘rtinchi kuni o‘tkazilar edi.

ko‘rdi.

Bu vaqtda aholi o‘rtasida mustamla-

Bu esa norozilikni kuchaytirib yubor-

kachi ma’murlar suvni, shifokorlar di. Putinsev odamlarini tor-mor etib, o‘zi-esa bemorlarni qasddan zaharlayot-

ni esa kaltaklashdi. Toshkent oqsoqoli-

gani, murdalarning qabrlardan chiqa-

rib tashlanayotgani to‘g‘risidagi mish-

ning uyiga o‘t qo‘yishdi. S. Putinsev va

mish gaplar tarqaldi.

uning mir

shablarini do‘pposlagan xa-

Tarixda «Vabo isyoni» (yoki «Tosh-

loyiq mahkamani ham ostin-ustun qildi.

otar voqeasi») deb nom olgan qo‘zg‘olon

Qo‘zg‘olonni bostirish uchun kazaklar

1892-yil 24-iyunda boshlandi.

polki va bir rota askar chaqirildi.

41





IJODIY FAOLIYAT

1.

XIX asrning 90­yillarida mamlakatimizda bo‘lib o‘tgan «Vabo isyoni»ning asl ijtimoiy­iqtisodiy, siyosiy sabab va oqibatlarini daftaringizda jadval ko‘rinishida ifodalang.

Fikringizni sinfda kichik taqdimot ko‘rinishida himoya qiling.

2. «Vabo isyoni» voqealari mustamlakachi ma’muriyatni qanday islohotlar qilishga majbur qildi?

MA’LUMOT UCHUN

O‘lkadagi norozilik harakatlari kuch bilan bostirildi, qo‘zg‘olon ishtirokchilari jazolandi.

Toshkentdagi qo‘zg‘olondan so‘ng o‘lkada mirshablik holati joriy etildi.

Turkiston general-gubernatori «kuchli muhofazada» deb e’lon qilingan joylarda majlis yig‘inlarini tarqatish, savdo-sanoat korxonalarini yopish, istalgan odamni surgun qilish, jarima solish va yana boshqa huquqlarni oldi. «Favqulodda muhofazada» deb e’lon qilingan joylarda esa butun hokimiyat general-gubernator yoki u tayinlagan bosh noib qo‘liga o‘tishi belgilandi.

IJODIY

FAOLIYAT

1. Turkistonda mustamlakachi hukumat siyosatining asosiy yo‘nalishida nimalar

yaqqol ko‘rinadi?

2. O‘lkada Turkiston general­gubernatoriga qanday maqsadda keng vakolatlar

berildi?

42





MA’LUMOT UCHUN

1886-yilgi «Turkiston

o‘lkasini boshqarish

haqidagi Nizom»ga ko‘ra

Rossiyadan ko‘chib kel-

ganlar uchun yer fondi

tashkil etildi.

1891-yilda Rossiya-

dan Farg‘o

na viloyatiga

ko‘plab aholining ko‘chi-

rib keltirilishi va joylash-

tirilishi yer taq chil va aholi

zich yashay digan vodiyning

ahvolini nihoyatda yomonlash-

tirib yubordi. Shubhasiz, imperiya

hukumatining bunday harakatlari mahal-

liy aholi noroziligining yanada ortib borishiga sabab bo‘ldi.

Imperiya hukumati tomonidan o‘lkadagi

vaqf mulklari qisqartirildi. Vaqf mulklariga tegishli yerlarni tugatishga qaratilgan chora-tadbirlar esa vaqf yerlarining katta qismi davlat mulkiga aylantirilishiga olib keldi.

Bu keng xalq ommasining keskin noroziligi-

ni keltirib chiqardi.

IJODIY FAOLIYAT

1.

1898­yil Andijon qo‘zg‘oloni

boshlanishiga sabab bo‘lgan omillar nimalardan iborat? Fikringizni ko‘ chirish siyosati bilan mantiqiy bog‘lab, xulosangizni daftaringizga asoslab yozing.

2. Sizningcha, mustamlakachilikka qarshi

qo‘zg‘o

lonlar Turkiston o‘lkasining deyarli

barcha hududlarida muttasil davom etishining sabablari nimalardan iborat bo‘lgan?

43





MA’LUMOT UCHUN

1898-yilda mahalliy xalqlarning mustamlakachilarga qarshi qaratilgan Andijon qo‘zg‘oloni boshlandi. Qo‘zg‘olonga Dukchi eshon (Muhammad Ali) rahbarlik qildi.

Dukchi eshon boshchiligidagi qo‘zg‘olonchilar ikkiga bo‘linib, ularning biriga Ziyovuddin maxsum boshchilik qildi.

Qo‘zg‘olonchilarning safi kengayib bordi. Ular Andijondagi harbiy kazarmaga hujum qildilar.

Ammo harbiy kuchlar bilan bo‘lgan to‘qnashuv

oqibatida qo‘zg‘olonchilar chekinishga majbur

bo‘ldilar.

General-gubernator N. Korolkov qo‘zg‘olon-

chilarni batamom yo‘q qilishga qaratilgan jazo ekspeditsiyasiga shaxsan rahbarlik qildi. Dukchi eshon va uning safdoshlari jazolandi.

1898-yilda bo‘lib o‘tgan qo‘zg‘olon mahalliy

aholining o‘z jonlarini xavfga qo‘yib, mustam-

lakachilik zulmiga qarshi kurash olib borishlari Hibsga

mumkinligini ko‘rsatdi. Ular qo‘llariga qurol olib, toptalgan haq-huquqla-olingan

ri, orzu-umidlari uchun jang qildilar.

Dukchi

Garchi 1898-yilgi qo‘zg‘olon tor-mor etilgan bo‘lsa-da, mahalliy eshon

xalqlarning mustaqillik va ozodlik uchun kurashlarini to‘xtata olmadi.

Mustamlakachilikka qarshi qo‘zg‘olonlar Turkiston o‘lkasining deyarli barcha hududlarida davom etdi.

Eshon – dindorlar orasida obro‘ qozongan diniy r Duk

ahnamo unvoni.

chi (forscha – yig, duk) – charxning yigirilayotgan ip o‘r boradigan qismi. Duk yaso

alib

vchi hunarmand dukchi deyilgan.

44





Qo‘lga

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

olingan

qo‘zg‘olon1. Andijon qo‘zg‘oloni boshlanishi sabablarini sanab bering.

chilar,

2. Qo‘zg‘olonning shafqatsiz bostirilganligini qanday dalillarda 1898­yil

ko‘rish mumkin?

3. Bu qo‘zg‘olonning ahamiyati nimada?

4. Turkistonda mustamlakachilikka qarshi qo‘zg‘olonlarni xronologiya tartibida daftaringizga yozing.

5. «Vabo isyoni» deb tarixda nom olgan qo‘zg‘olonda xalq vakillarining asosiy talablari nimalardan iborat edi?

6. Dukchi eshon qo‘zg‘olonining mag‘lubiyati sabablarini tahlil qiling.

7. Bilimingizni sinab ko‘ring, to‘g‘ri javobni toping.

Tarixda «Tosh otar voqeasi» deb nomlangan

1 1879­yilning kuzida

a qozg‘olon boshlandi.

2 1880­yilning noyabrida

b Afg‘onistonda vabo kasalligi tarqaldi.

Rossiyadan aholi Farg‘ona viloyatiga ko‘plab

3 1892­yil 24­iyunda

c ko‘chirib keltirildi.

Xo‘jand va O‘ratepa tumanlarida xalq

4 1892­yilning martida

d qo‘zg‘oloni bo‘lib o‘tdi.

Farg‘onada mahalliy aholi ishtirokida xalq

5 1891­yilda

e qo‘zg‘oloni bo‘lib o‘tdi.

45





BIRINCHI JAHON URUSHINING

BIRINCHI JAHON URUSHINING

BOSHLANISHI VA UNING

BOSHLANISHI V



TURKISTONGA T

TURKIST

A’SIRI

ONGA T

MULOHAZA UCHUN

BUGUN DARSDA

1.

Jahon urushi atamasiga ta’rif bering.

Æ

2.

Birinchi jahon urushi qachon va qan­

Birinchi jahon urushining Turkistonga ta’siri.

day sabablarga ko‘ra boshlandi?

Æ Mardikorlikka safarbarlikning

3. Bu urushda qaysi davlatlar qatnashdi? Bu



e’lon qilinishi.

davlatlarning maqsadlari nimalardan iborat edi?

Æ Xalq norozilik harakatlari.

4. Rossiyaning mustamlakalariga bu urush qanday ta’sir ko‘rsatdi?

MA’LUMOT

XX asrning boshlarida jahondagi yirik

latlarning o‘zar

dav­

UCHUN

o munosabatlari k

ko‘rinish oldi. Oqibatda 1914

eskin

Rossiya imperiyasi

­yilda bosh

Birinchi jahon urushida

langan Birinchi jahon urushida bir tomon ishtirok etishi munosabati dan Rossiya, Angliya va F

ransiya – Antanta,

bilan ommaviy safarbarlik

ikkinchi tomondan Germaniya, A

e’lon qildi. Safarbarlik Ros-

V

vstriya

engriya

­

va Italiya boshchiliklarida

siyaning mustamlakalariga,

tuzilgan

harbiy ittifoqlar (jami 38 davlat) qatnashdi.

jumladan, Turkistonga ham

tegishli edi. Unga ko‘ra, Tur-

kiston o‘lkasidan urushga

19 yoshdan 43 yoshgacha

bo‘lgan aholining yevropalik

qismi vakillari chaqirildi.

Ishchi kuchi sifatida

erkaklarning urushga oli-

nishi oilalarning asosiy

boquvchisidan ajralishiga

va ularning og‘ir ahvolga

tushishiga sabab bo‘ldi.

Mahalliy aholidan arzon

mehnat kuchi sifatida foy-

46

dalanishga harakat qilindi.





IJODIY FAOLIYAT

1.

Rossiya imperiyasi tomonidan Birinchi jahon urushi masalasidagi ommaviy safarbarlik nima sababdan aholining yevropalik qismi hamda mahalliy qismi uchun alohida tarzda olib borildi?

2. Turkiston aholisi uchun Birinchi jahon urushiga ommaviy safarbarlik qanday natijalar bilan yakunlandi?

IJODIY

FAOLIYAT

1. Birinchi jahon urushida

Rossiya, Angliya va Fransiya

davlatlaridan iborat ittifoq –

Antantaga birlashishiga sabab bo‘lgan omillarni «Jahon MA’LUMOT UCHUN

tarixi» darsligida olingan bilimlaringizga tayanib asos1914-yilda Turkistonda favqulod-lang.

da muhofaza holati e’lon qilindi. Bu ho-

2. Nega mahalliy aholi Birinchi

lat Turkiston aholisi uchun noodatiy bo‘lganligi jahon urushida harbiy xizmatuchun turli ziddiyatlar kelib chiqa boshladi.

ga jalb qilinmadi?

Davlat moliyasi inqirozga yuz tutdi. Tala-

3. Erkaklarning urushga yubofotlar o‘rnini to‘ldirish va harbiy xarajatlar o‘si-rilishi o‘lka hayotiga qanday

shini qoplash maqsadida Turkistonda paxtaga

ta’sir ko‘rsatgan?

o‘zgarmas davlat narxi joriy etildi. Narxlar umu-4. Urushning Turkiston o‘lkasimiy o‘sishi sharoitida bu narx paxtakorlarning dagi aholi turmush sharoiti,

hosil yetishtirishdagi xarajatlarini qoplay olmas narx­navo, qishloq xo‘jaligiga

edi.

ta’siri bo‘ldimi? Javobingizda ushbu davrda yasha gan

Favqulodda holat tartibini buzganlar

insonlarning turmush tarzi,

50 so‘mgacha jarima to‘laydigan yoki urf­odatlari va qadriyatlarini 3 oygacha qamoq jazosiga hukm qilii

inobatga oling.

nadigan bo‘ldi.

47





IJODIY FAOLIYAT

MA’LUMOT UCHUN

1. Sizningcha,

1914-yilda

Urush ketayotgan joylardagi

Turkistonda favqulodda

vayronagarchiliklarni tugatish, mu-

muhofaza holati e’lon qilidofaa inshootlarini qurish, urushga oziq-ovqat nishiga qanday omil sabab

va qurol-yarog‘larni tayyorlash va ularni joylar-bo‘ldi va bu holat mahalliy

ga yetkazish ishlari katta muammoga aylandi.

aholi uchun qanday natijalar

Bu ishlarni amaliy boshqarish va tashkil qilish bilan yakunlandi?

umuman izdan chiqib ketdi.

2. Birinchi jahon urushi Rossiya

Yuzaga kelgan muammoni hal qilish uchun

iqtisodiyotining qaysi jihatlariimperiya Turkiston, Sibir va Kavkazdagi tub ni ko‘rsatib berdi?

aholidan front orqasidagi ishlarda foydalanish-ga qaror qiladi. Natijada erkaklar front ortidagi ishlarni bajarishga safarbar qilina boshlandi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. «Shum bola» filmini ko‘ring va davrdagi ijtimoiy jarayonlarga baho bering.

1) Jamiyatdagi ijtimoiy munosabatlar.

2) Xalqning turmush tarzi.

3) Aholining Birinchi jahon

urushiga munosabati.

2. Nima uchun mardikorlikka

qar

shi harakatlarning keng

ommaviy tus olishidan mustamlaka hukumati, o‘lka va viloyat ma’murlari xavotirga

tushdi?

3. 1914­yilda Turkistonda



favqulodda muhofaza holatini e’lon qilishdan maqsad nima edi?

48





TUR

TURKIS

KI TO

T NDA 1

NDA 916-YI

-YILG

L I

GI

QO‘ZG‘OLONNING BOSHLANISHI

QO‘ZG‘OL

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ 1916­yildagi mardikorlikka

1.

«Mardikor», «mardikorlik» deganda nimani tuqarshi qo‘zg‘olon.

shunasiz?

Æ Jizzax qo‘zg‘oloni.

2. Rossiya imperiyasiga mardikorlar

Æ Qo‘zg‘olonning oqibatlari.

nima uchun kerak edi?

MA’LUMOT UCHUN

Turkiston mahalliy aholisining front ortida ishlash uchun mardikorlikka olinadiganlari soni viloyatlar bo‘yicha taqsimlandi. Masalan, Farg‘ona viloyatida xonadonlarning har beshtasidan bir kishi mardikorlikka olingan. Bu mahalliy xalqning kuchli e’tirozlariga sabab bo‘ldi.

Mardikorlikka boradiganlarning ro‘yxatini tuzishda Turkiston mahalliy ma’muriyati vakillari adolatsizliklarga yo‘l qo‘ydilar. Hatto oilada bir nechta erkak bo‘lishiga qaramasdan badavlat xonadon vakillari pora evaziga ro‘yxatga kiritilmagan.

Lekin kambag‘al oilalardan garchi bir erkak bo‘lsa ham, u ro‘yxatga olindi. Bunday nohaqliklar xalq ommasining noroziligini yanada kuchaytirgan.

Mahalliy aholi o‘rtasida mardikorlikka olishga qarshi keng ommaviy chiqishlar boshlanib ketdi. Samarqandning Urgut qishlog‘ida, keyinchalik, Siyob, Mahalla, Xo‘ja Ahror, Angorda, 1916-yilning iyulida Dahbedda norozilik chiqishlari bo‘lib o‘tdi. Namoyishchilar mahalliy boshqaruv vakillarini kaltaklab, ro‘yxatlarni yirtib tashlaganlar.

49





IJODIY FAOLIYAT

MA’LUMOT UCHUN

1. Turkistonda mardikorlikka

1916-yil Jizzaxda mardikorlikka

olishga qarshi qo‘zg‘olon

qarshi ommaviy qo‘zg‘olon ko‘tarildi.

qanday yakunlandi?

Tez orada u boshqa shaharlarga, jum

ladan,

2. Qo‘zg‘olon boshlanishiga Toshkent, Samarqand va ko‘plab atrofdagi nima sabab bo‘lgan?

3. Qo‘zg‘olonchilarning maqsadqish

loqlarga yoyildi. Jizzax shahrida Damin

lari nima edi?

kulol bosh chiligida hunarmandlar mardikorlik-

4. «Mardikorlikka ro‘yxatga olishka olish bo‘yicha ro‘yxatni talab qilib qishloq dagi adolatsizlik» deganda nioqsoqoli huzuriga bordilar.

mani tushundingiz?

Oqsoqol ro‘yxatni ber-

may, to‘plangan odamlarni

haqorat qildi. Bu holat aholi-

ning keskin noroziligini kelti-

rib chiqardi. Shundan keyin

ketmon, tayoqlar bilan qurol-

langan qo‘zg‘olonchilar Jiz-

zaxning yangi shahar qismi-

ga yo‘l oladi.

Jizzax qo‘zg‘oloni ish-

tirokchilari mustamlakachi

ma’muriyatga tegishli bo‘lgan

harbiy, ma’muriy binolar va

boshqa joylarga hujum qildi-

lar. Turkistonda harbiy holat

e’lon qilindi.

Bu vaqtda mustamla-

kachi hukumat qo‘zg‘olon-

IJODIY FAOLIYAT

ni bostirish va uning ishtirokchilarini jazolash 1. Jizzax qo‘zg‘oloni qay hochoralarini ko‘rdi.

latda boshlandi?

Qo‘zg‘olon rahbarlari va faol ishtirokchila-

2. Qo‘zg‘olon rahbarlari kimlar

ri qo‘lga olinib, o‘lim jazosiga hukm etildi.

edi va ular qanday yo‘l tutishdi?

Qo‘zg‘olon ko‘tarilgan qishloqlarga o‘t qo‘yildi.

3. Jizzax qo‘zg‘oloni qanday bos­

Ularning oila a’zolari ham jazoga tortildi.

tirildi?

Qo‘zg‘olonda ishtirok etgan, unga xayrixoh

4. Qo‘zg‘olonchilarning yengibo‘lganlar qo‘lga olindi. Hukumatga yordam lishiga nimalar sabab bo‘lgan?

bermagan aholi uylaridan cho‘lga haydab yu-

borildi.

50





MA’LUMOT UCHUN

IJODIY

FAOLIYAT

Qo‘zg‘olonchilar mustamlakachi

Nuqtalar o‘rnini to‘ldirib,

hukumatga qarshi oddiy ish qurollari

daftaringizga ko‘chiring:

bilan jang olib bordi. Bundan tashqari, ularning Birinchi jahon urushi ... boshlanaksariyati dehqonlar, hunarmandlar bo‘lganligi di va unda ... davlatlar ishtirok

va harbiy sohadan mutlaqo bexabar ekanligi

etdi. Birinchi jahon urushi vaqtiqo‘zg‘olonning mag‘lubiyatga uchra shiga sa-da ... aholi vakillari mardikorlikka

bab bo‘ldi.

olindi. Jizzax qo‘zg‘oloni ... yilda

Qo‘zg‘olon bostirilgach, xalq boshiga juda

boshlandi.

katta musibatlar tushdi. Birinchidan, aholisi qo‘zg‘olonda qatnashgan Jizzax atrofidagi qishloqlar yondirib yuborildi, oqibatda ko‘pchilik uy-joysiz qoldi.

Ikkinchidan, qo‘zg‘olon yoz faslida bo‘lib o‘tganligi bois ekinzorlar, qishloq xo‘jaligi mahsulotlari nobud bo‘ldi. Bu esa oziq-ovqat taq-

chilligi, narx-navoning ko‘tarilishi tirikchilik qilishning qiyinlashishiga olib keldi.

Uchinchidan, qo‘zg‘olon aholi orasida

ko‘plab qurbonlar bo‘lishiga olib keldi.

1916­yil qo‘zg‘oloniga

Turkiston aholisining mardikorlikka safar-

qarshi otlangan qurolli

bar qilinishi mahalliy aholining ko‘plab olilalari-kuchlar

ni boquvchisiz qoldirdi.

51





MA’LUMOT UCHUN

1916-yilgi qo‘zg‘olonlar mus-

tamlakachi hukumatni qattiq sa-

rosimaga soldi. Bu qo‘zg‘olon Turkiston

xalqlarining o‘z huquqlarini poymol qilish-

laridan qattiq norozi bo‘lganligini ko‘rsatdi.

Mustamlaka hukumati ba’zi choralar

ko‘rish

ga, yengilliklar yaratishga va aho-

li bilan murosa qilishga majbur bo‘ldi.

1916-yilgi qo‘zg‘olon butun mustamla-

kachilik davomida Turkistondagi eng yirik

qo‘zg‘olon sifatida tarixda «Jizzax fojiasi»

degan nom bilan muhrlandi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

Berilgan matnni o‘qing va javob bering.

1. «G‘alla yetishmay qimmatchilik bo‘la boshladi». Qahatchilik va qimmatchilk deganda nimani tushundingiz?

2. «To‘rt yil davom etgan muhorabaning ko‘b nimarsalarga zara-ri tegdi. Jannatdin nishona bo‘lg‘on buyuk Turkiston qit’asida g‘alla yetishmay qimmatchilik bo‘la boshladi. Hozir emdi qimmatchilik dahshatli qahatlikka aylanmakda...» Miyon Buzruk.

Mual if fikrini izohlang.

3. 1916-yilgi qo‘zg‘olonlar boshlanish va yengilish sabablarini sanab bering.

52

4. 1916­yildagi qo‘zg‘olonlar qanday oqibatlarga olib keldi?





XIX

I A

S

ASRNIN

NI G

NG IKKIN

KKI CHI

NCH IY

A

Y R

ARMI

M I–



–

XX ASRNING BOSHLARIDA

BUXORO AMIRLIGI

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ Buxoro amirligining ijti1. Rossiya imperiyasi istilomoiy­siyosiy ahvoli.

si natijasida amirlik taqdiri

Æ Soliq va majburiyatlar.

nima bo‘lgan edi?

2. Buxoro amirligida davlat bosh­

Æ Xalq qo‘zg‘olonlari.

qaruvi qanday asosda tashkil qi­

Æ Hunarmandchilik.

lingan edi?

Æ Savdo-sotiq munosabatlari.

MA’LUMOT UCHUN

XIX asr oxirida Buxoro amirligida Buxorodan tashqari Chorjo‘y, Kitob, Shahrisabz, Denov kabi shaharlar amirlikning yirik savdo va hunarmandchilik markazlari hisoblangan.

Amirlik iqtisodining asosiy qismini qishloq xo‘jaligi sohasi tashkil etgan. Lekin dehqonlar har doim ham katta daromad olmagan. Ketma-ket kamhosil yillar-dan keyin baljuvonlik dehqonlar 1885-yilda mo‘l hosil yig‘ib olishdi. Soliq yig‘uvchilar esa nafaqat o‘sha yil uchun, balki o‘tgan kamhosil yillar uchun ham xiroj to‘lashni talab qilishdi.

Bu esa dehqonlarning noroziligiga sabab

bo‘ldi. Bunday soliq undirishni adolatsizlik deb bilgan dehqonlar uni to‘lashdan bosh tortdilar.

Amaldorlar zo‘ravonligi va zulmi qo‘zg‘olonga

sabab bo‘ldi. Qo‘zg‘olon 1885-yil iyul oyining oxirgi kunlarida ko‘tarilgan. Dehqonlar va amir Muzaffar lashkari o‘rtasida jang bo‘lib o‘tdi. Tayyorgarlik ko‘rmagan va mehnat qurollari bilan ko‘chaga chiqqan dehqonlar mag‘lubiyatga uchradi. Qo‘zg‘olonchilar qo‘lga olinib, qatl etildi.

1888-yil Ko‘lob viloyatida boshlangan dehqonlarning norozilik harakatlari ham amir tomonidan bostirildi.

53





IJODIY FAOLIYAT

1. O‘ylab ko‘ringchi, nega bu davrda Buxoro amirligining markaziy shaharlari tarkibida Samarqand mavjud emas edi?

2. Ko‘lob bekligidagi qo‘zg‘olonni boshlanishiga nimalar sabab bo‘ldi?

3. Sizningcha, qo‘zg‘olonning oldini olish mumkinmidi?

MA’LUMOT UCHUN

Buxoro amirligida bu davrda ham

xalq hunarmandchiligi rivojlanishdan

to‘xtamadi. Buxoro gilamlariga nafaqat ichki

bozorda, balki tashqi bozorda ham talab kat-

ta bo‘lib, amirlik sav dogarlari ularni ko‘p miqdorda xorijga sotar edilar.

Ichki va tashqi bozorlarda Buxoro ip-gaz-

lama matolari, ko‘nchilik, zardo‘zlik, kumush

va oltin kandakorlik buyumlari, bo‘yoq va

sovun mahsulotlari, ustalarning oltin va ku-

mushdan yasagan buyumlari Sharq va G‘arb-

da xaridorgir bo‘lgan.

54





MA’LUMOT UCHUN

Buxoro amirligida azaldan rivoj-

lanib kelgan o‘ziga xos ko‘ri

nishdagi

hunarmandchilik mavjud bo‘lgan. Zargarlar

yasagan mahsulotning barchasi nozik naqsh-

lar bilan bezatilardi. Buxoro kulolchilik buyumlari bozori ham chaqqon bo‘lib, kulollar butun amirlik shaharlarida faoliyat olib borgan. Hunarmandlar daromadining aksariyat qismi behisob

soliqlarni to‘lashga ketardi. Shu bois ular o‘z ustaxona va korxonalarini yanada rivojlantirish va takomillashtirish uchun qo‘shimcha

mablag‘larga ega emasdi.

Buxoro amirligi hududi katta foyda

keltiruv

chi tranzit savdo uchun ham qu-

lay bo‘lgan. 1888-yil amirlik hududi orqa-

li dastlabki temiryo‘l o‘tkazildi. Buxorodan



15 kilometr masofada Yangi Buxoro stansi-

yasi qurili shi boshlab yuborildi. Bu yerda amir saroyi va Rossiya siyosiy agentining qarorgohi ham barpo etildi. Endilikda Buxoro amir-

ligi temiryo‘l orqali Toshkent, Orenburg va

Moskva bilan bog‘landi. Buxoroda Rossiya

IJODIY

davlat banki bo‘limi, paxta tozalash zavodi,



FAOLIYAT

Yevropa namunasidagi mehmonxona barpo

etildi. Eski Buxorodagi qo‘shbegi uyi va Ros-

Rossiya imperiyasi amirlik hudusiya imperatorining siyosiy agentligi qarorgohi didan temiryo‘l o‘tkazishdan qanilk paydo bo‘lgan telefon aloqasi bilan bog‘lan-day manfaatlarni ko‘zlagandi?

gan edi.

Yangi Buxorodagi (Kogon)

temiryo‘l stansiyasi

55





BILASIZMI?

XIX asr oxiri va XX asr boshlarida

Buxoro amirligida ta’lim tizimi o‘tgan

asrlardan qolgan an’anaga muvofiq

boshlang‘ich (maktablar) va yuqori (madrasa)

bosqichlaridan iborat edi. Boshlang‘ich ta’lim muassasalarida asosan arab tili va alifbosida savod chiqarish, islom asoslarini egallash, axloqiy tarbiyaga urg‘u berilgan. Ularning mod-Matolar sotish do‘koni

diy asosini vaqf mulklari, ayrim shaxslardan

tushgan xayri-ehsonlar tashkil etgan.

Bu davrda Buxoroda 350 ga yaqin an’ana-

viy (boshlang‘ich) maktablar faoliyat ko‘rsat-

gan. Maktabxonada o‘qishga qabul qilish yoshi

Buxoroda 5 yoshdan 12 yoshgacha bo‘lgan

davrni tashkil etgan. Ta’lim jarayoni esa 7–10

yilgacha davom etgan.

O‘g‘il bolalar maktablarining aksariyati

masjidlar qoshida tashkil etilgan. Qizlar mak-

tabida o‘qitish o‘g‘il bolalar o‘qiydigan masjidlar huzuridagi maktabxonadagi o‘qitishdan bir

muncha farq qilgan. Bu yerda darslar tushlik-

kacha davom etgan. Qizlarning o‘qishi 7 yosh-

Buxorodagi maktab

dan boshlanib, 13 yoshda tugar edi. Odatda

qizlar uylarida ta’lim olishgan.

Madrasa talabalari

56





BILASIZMI?

O‘rta Osiyoda maktablar sonining

Buxorodagi rus­tuzem

ko‘pligini ko‘rgan rus olimi A. Middendorf

maktabi, 1898­yil

musulmon aholisining ommaviy savodxonligini xalq ta’limi bo‘yi cha Rossiya hukumatiga namuna sifatida ko‘tsatgan.

­

Maktabda o‘qiyot

gan o‘quv chining muvaf­

­onasi

faqiyati uchun ota

Maktabda sinflarga bo‘lish degan gap

domla (otinoyi)ga non,

yo‘q, hamma o‘quvchi qizlar bir xonada

don (g‘alla) yoki pul ber

bo‘yra ustida o‘tirib dars qilishardi... Biri alifgan. Bundan tashqari, be o‘qisa, ikkinchisi «Haftiyak» o‘qir, uchinchisi

«Qur’on» o‘qisa, to‘rtinchisi «Chahor kitob» o‘qir,

«bo‘yra puli», «ko‘mir

beshinchisi «Hikmat» o‘qisa, oltinchisi Mashrabni puli», «supurgi puli» kabi

o‘qirdi...

«to‘lovlar» ham bo‘lgan.

Bir kunda asosan ikki­uch soat o‘qilar, qolgan Har pay shanba kuni kelvaqt qizlar otinning xizmatini qilishardi...

«Haftiyak»ni bitirib Qur’onga o‘tmoqchi bo‘lsa, tiriladigan «pay shanbalik yoki Qur’onni bitirib «Chahor kitobi»ga o‘tmoqchi noni» maktabdor domla bo‘lsa, qizning ota­onasi otinga, uning eriga albatning asosiy haqi hisob ta bosh oyoq sarpo qilib kelishi shart edi.

langan.

Kibriyo Qahhorovaning

«Chorak asr hamnafas» kitobidan.

DARSDAN IJOBIY SABOQ CHIQARIB

1. Buxoroda soliqlarning oshib ketishiga nima sabab bo‘ldi?

Soliqlarni oshirmasdan davlatni bosh qarish mum kinmidi?

2. Ta’lim tizimi haqida qanday ma’lumotga ega bo‘ldingiz?

3. Ta’lim sohasining mamlakat rivojida qanchalik ahamiyati bor?

57





XIX

I A

S

ASRNIN

NI G I

NG K

I KIN

KKI CHI

NCH IY

A

Y R

ARMI

M I–



–

XX ASRNING BOSHLARIDA

XIVA XONLIGI

XIV

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ Xiva xonligining ijtimoiy­siyo1. Xiva xonligi qachon tash kil top gan?

siy ahvoli.

2. Xiva xonligida davlat bosh­

Æ Soliq va majburiyatlar.

qaruvi qanday asosda tashkil qi­

Æ Xalq qo‘zg‘olonlari.

lingan edi? Buxoro amirligi va Xiva

Æ Hunarmandchilik.

xonligining bir­biriga o‘x shash va

Æ Savdo-sotiq munosabatlari.

o‘ziga xos tomonlari nimadan iborat edi?

MA’LUMOT UCHUN

Xiva xonligida 1873-yildan so‘ng hosildor yerlarning katta qismi Rossiya tasarrufiga o‘tishi oqibatida xonlik ma’muriyati sarf­xa-rajatlarga bo‘lgan ehtiyojlarini yangi soliqlarni joriy etish yoki ilgari mavjud bo‘lganlarini oshirish yo‘li bilan qoplay boshladi.

Dehqonlar mehnati yer unumdorligini oshirish va ishlab chiqarishni rivojlantirishga qaratilgan. Xonlikda g‘alla yetishtirish qishloq xo‘jaligining asosiy tarmog‘i hisoblangan. Shu davrdan boshlab Rossiya bilan savdo-sotiqning rivojlanishi natijasida paxta yetishtirishga ixtisoslashuv ham jadal kechdi.

XIX asr oxiri – XX asr boshlarida uy hunarmandchiligi hanuz saqlanib kelayotgan edi. Unda ip yigirish va to‘quvchilik, oyoq kiyimlar, gilamlar, kigizlar va boshqalar tayyorlanardi.

Har bir dehqon xo‘jaligi yordamchi daromad manbayi bo‘lgan uy hunarmandchiligi bilan shug‘ullanar edi. Deyarli har bir qishloqda ko‘nchi, etikchi, bo‘zchi, bo‘yoqchi, juvozchi va boshqalar faoliyat ko‘rsatish gan.

O‘rta Osiyoning Rossiya, qozoq juzlari, Kavkaz, Eron bilan savdo munosabatlari rivojlanishi ichki savdo-sotiqni ham jonlantirdi. Bozor munosabatlarining rivojlanishi tovar-pul munosabatlarining o‘sishiga 58





imkoniyat yaratdi. Buning natijasida shahar-

lar qishloqlarga nisbatan jadal rivojlanib, yangi shaharlar vujudga keldi, eskilarining rivojlanish jarayoni tezlashdi.

Xiva xonligi vakillari

Bu mamlakat iqtisodiy hayotida shahar-

Nikolay II taxtga chiqishi

larning ahamiyati ortishiga olib keldi. XX asr marosimida

boshlariga kelib Xiva, Yangi Urganch,

Qo‘ng‘irot, Toshhovuz, Gurlan singari shahar-

lar ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy markazlarga

aylandi. Bog‘ot, Mo‘ynoq, Taxta singari yangi

shaharlar vujudga keldi. Shaharlarda mahalliy

va Rossiya qo‘shma korxonalarining idoralari,

sanoat korxonalari joylashgan edi. Rossiya im-

periyasi va mahalliy kapital hamkorligi vujud-

ga keldi. Mahalliy tadbirkorlar faoliyati, milliy kapital namoyandalarining sarmoyalari daromadi Rossiya bozori mahsulotlariga bevosita

bog‘langan edi. Ular ikki davlat o‘rtasida bozor munosabatlarini rivojlantirish uchun qo‘shma

bank uyushmalarini tuzishga harakat qilishdi.

Xiva

naqqoshlari

Ipak ishlab

chiqarish

59





MA’LUMOT UCHUN

Xiva xonligida XIX asrning ikkinchi yarmida butun qoraqalpoq urug‘larini boshqarish, soliqlarni undirish, harbiy xizmatni o‘tash majbu-riyatlariga doir ishlarni tartibga solish maqsadida beklarbegi lavozimi joriy etilgan.

Qoraqalpoq hunarmandlari, asosan, ro‘zg‘or uchun zarur buyum-larni tayyorlash bilan shug‘ullangan. Ehtiyojdan ortgan buyumlar esa bozorga chiqarilgan. Ular o‘tovlarning atrofini o‘rash uchun matolar, tuya junidan guldor namatlar to‘qigan. Ularning xalq amaliy san’atida o‘tovlar uchun o‘ymakor eshiklar, uy-ro‘zg‘or buyumlari yasash, gilam to‘qish, kashtachilik rivojlangan. Qoraqalpoqlarda yog‘och va suyakka ishlov berish borasida qo‘li gul ustalar ko‘p bo‘lgan.

Qoraqalpoq urug‘larini biy va uning oqsoqollari boshqargan. Urug‘

biylarini Xiva xonlari tayinlab, uni tasdiqlovchi yorliq bergan. Xiva xonining ishonchini qozongan biylarning vakolatlari kengaytirilib, ularga alohida muruvvat ko‘rsatilgan.

60





BILASIZMI?

XIX asrning o‘rtalarida Yangi Ur-

ganchda 15 ta masjid va ikkita madrasa

bo‘lgan. Gurlanda 6 ta masjid va 2 maktab, Sho-hobodda 2 ta maktab va 2 masjid, Shovotta 4 ta masjid va 1 madrasa, Xazoraspda 10 ta masjid,

Qutlug‘ Inoq madrasasi faoliyat yuritgan.

Xiva xonligida masjid imomi o‘zining be-

vosita vazifasidan tashqari soliq to‘lovchilar hisobini yuritish, soliq yig‘ish, ba’zan esa suv taqsimoti bilan ham shug‘ullanar edi.

Xiva xonligi Rossiya vassaliga aylanti-

rilgandan so‘ng Xiva saroy kutubxonasidan

300 dona qo‘lyozma, 18 dona Qur’oni karim,

Qoraqalpoqlar

50 dan ortiq nodir kitoblar Kaufman tomonidan

shayqaltasi

musodara qilingan.

Rossiya imperiyasi tomonidan Amudaryo

bo‘limidagi qoraqal

poqlarga nisbatan jabr-

zulm kuchayishi oqibatida Biybozor va Nukus

volostida mustamlakachilarga qarshi Bobo

Go‘klan boshchiligida xalq qo‘zg‘oloni bo‘lib

o‘tadi.

DARSDAN IJOBIY SABOQ CHIQARIB

1. Xiva xonligida soliqlarning oshib ketishiga nima sabab bo‘ldi?

Soliq larni oshirmasdan davlatni bosh qarish mum kinmidi?

2. Ta’lim tizimi haqida qanday ma’lumotga ega bo‘ldingiz?

3. Ta’lim sohasining mamlakat rivojida qanchalik ahamiyati bor?

4. Rossiya imperiyasi bosib olganidan so‘ng qoraqalpoqlar hayoti va turmushida qanday o‘zgarishlar bo‘ldi?

61





XIX

I A

S

ASR I K

I KIN

KKI CHI

NCH IY

A

Y R

ARMI

M I–



–

XX ASR BOSHLARIDA

QORAQALPOQLAR MADANIYA

QORAQALPOQLAR MADANIY TI

A

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

1. Adabiyot fanidan olgan bilimla­

Æ Qoraqalpoqlarda ta’lim.

ringizga tayanib quyidagi savol­

Æ Qoraqalpoq xalq og‘zaki

larga javob bering.

ijodi.

­ Qoraqalpoq xalq og‘zaki ijodi namunala­

Æ Berdaq (1827–1900) —

ridan misollar keltiring.

qoraqalpoq shoiri.

­ Qoraqalpoq folklorida qanday g‘oyalar

aks etgan?

2. «Qirq qiz» dostonining mazmuni nimadan

iborat?

MA’LUMOT UCHUN

XIX asr oxiri – XX asr boshlarida qoraqalpoqlarda bir qancha madrasalar bo‘lib, ularning eng kattalari Qoraqum eshon va Tosh madrasalari edi. Qoraqum eshon madrasasi XIX asr o‘rtalarida qurilgan. Dastlab u masjid vazifasini bajargan. Tosh madrasa esa 1841-yil Mang‘it hokimi Xo‘janiyoz tomonidan qurdirilgan. Madrasada ta’lim ikki bosqichli bo‘lib, birinchi bosqichda arab tili grammatikasi o‘rganilgan bo‘lsa, keyingi bosqichda diniy-huquqiy bilimlar o‘qitilgan.

XIX asr boshlarida qoraqalpoqlarda 318 ta maktab, Qoraqum Eshon, Qalila oxun, Egambergan oxun, Oybit eshon, Eshonqal’a kabi madrasalar tashkil etilgan. Bundan tashqari qoraqalpoqlar Buxoro va Xiva shaharlarida ta’lim olganlar.

XIX asr oxirida Kunxo‘ja (1799–1880), Otash Olshinboy (1788–

1875), Ajiniyoz (1824–1878) kabilarning nomlari keng tanildi. Ular o‘z taqdirini xalqi taqdiri bilan bog‘lagan kishilar edi. Masalan, Kunxo‘ja o‘z ijodida ovullarning oddiy ahlini, ularning kundalik mehnati va turmushini kuyladi.

U adolatsiz tartiblarni qattiq qoralaydi. Ajiniyoz Qasiboy o‘g‘li (taxal-lusi – Zevar) Mo‘ynoqdagi maktabda, so‘ngra Xivadagi Sherg‘ozixon madrasasida o‘qigan. Qoraqalpoq ziyolilari orasida birinchilardan bo‘lib oxund (o‘qimishli, ilmli kishi; xalq dostonlarining mahoratli kuychisi) darajasiga erishgan. O‘zbek, qozoq, turkman tillarini yaxshi bilgan. Shoir-62





ning «Bo‘zatov» dostonida qoraqalpoq xalqi-

ning hayoti, ayniqsa, ularning ko‘chib yurish

jarayoni bilan bog‘liq voqealar katta mahorat

bilan tasvirlangan. Ajiniyoz adabiy merosidan

bizga 100 ga yaqin she’rlar va dostonlar ye-

tib kelgan. Uning she’rlarida vatanparvarlik,

insonparvarlik g‘oyalari kuy langan. «Qiz Men-

gesh bilan aytishuv» dostoni esa xalq orasida

mashhur bo‘lgan.

Berdaq (1827–1900) Orolbo‘yida tug‘il-

gan. Ovul maktabida, so‘ngra Qoraqum eshon

madrasasida o‘qigan. 20 yoshidan she’rlar

yoza boshlagan va yarim asr davomida turli

mavzularda o‘lanlar to‘qigan.

Berdaq o‘z ijodini xalqi uchun o‘lmas asar-

lar yaratishga bag‘ishladi. She’rlaridan biri ham

«Xalq uchun» deb nomlangan. Uning she’rlari-

Berdaq haykali

da zulmni qoralovchi tuyg‘ular, jo‘shqinlik ustu-Kunxo‘ja – ... Zevar – ...

vor bo‘lgan.

Berdaq – ... Madrasalar – ...

XX asr boshlariga kelib qoraqalpoq ada-

biyotidagi demokratik an’analarni yangi avlod

vakillari Umar, Sariboy, Qulmurot, Sodiq kabi-

lar davom ettirdilar.

63





MA’LUMOT UCHUN

Qoraqalpoq xalqining og‘zaki ijodi chuqur

mazmunga egaligi va xalq chilligi bilan ajralib turadi. Xalq ma’naviy madaniyatining yuksak darajasi ajdodlardan avlodlarga yetkaziladigan xalq dostonlarida, termalarida, shuningdek, musiqali o‘lanlarda saqlanib qolgan. Ular orasida maqol-lar, hikmatlar, laparlar, nasihat qo‘shiqlarda ifoda etilgan «otalar so‘zi» alohida ajralib turar edi. Qoraqalpoqlar o‘z to‘y-marakalarini qo‘shiqsiz, dos-tonlarsiz, tarixiy hangomalarsiz o‘tkazmaganlar.

Bayramlar va urug‘ning boshqa tadbirlarida «Qirq qiz» va turkiylarning boshqa dostonlari kuylangan.

Qoraqalpoq xalq og‘zaki ijodida kulgi qahra-

moni bo‘lgan O‘mirbek laqqi obrazi orqali razillik, yomonlik, yovuzlik, zolimlik kabi salbiy illatlar hajv yo‘li bilan fosh etilib, mehnatsevarlik, ezgulik, qahramonlik ulug‘langan. Xalq orasida qoraqalpoq folklorining doston yo‘llari mashhur edi. Doston qahramonlik haqida she’riy asar bo‘lib, unda Qoraqalpoq oilasi

xalq baxt-saodati va farovonligi yo‘lida mard bo-tirlarning buyuk jasoratlari madh etilgan. Mashhur bo‘lgan dostonlar orasida esa qoraqalpoqlarning

«Qirq qiz» dostoni alohida ajralib turadi.

Dostonda Sarkub hukmdori Olloyor o‘z qizi

Guloyimga Muyeli degan hosildor yerlarni tortiq qilgani haqida aytiladi. Bu joyda Guloyim va uning qirq kanizagi mustahkam bir qal’a barpo etisha-di. Dushmanlar Sarkub yerlariga hujum qilib, Gul-oyimning otasini o‘ldirishadi. Sarkub mulklari ta-lanadi, sarkubliklarning ko‘pi asir olinib haydab ketiladi. Guloyim va uning kanizaklari dushmanga qarshi kurashga kirishadi, qoraqalpoqlarni asir-likdan ozod qiladi va ona yurtga ozodlikni qayta-radi. Bu ishda Guloyimga uning oshig‘i xorazmlik Qoraqalpoq bolalari

bahodir Arslon yordam beradi. Dostonning bosh

g‘oyasi – yuksak vatanparvarlik hissi va ona Va-tanga, xalqqa fidoyilarcha muhabbatdir. «Qirq qiz» dostoni bugungi kunda xalq og‘zaki ijodining 64

durdonalaridan biri sanaladi.





IJODIY FAOLIYAT

1.

Nuqtalar o‘rniga tegishli ma’lumotlarni kiriting.

O‘mirbek laqqi – ...

Guloyim – ...

«Qirq qiz» – ...

Doston – ...

2. «Qirq qiz afsonasi — hurlik, erk va sadoqat timsoli» degan fikrni vatanparvarlik, jasurlik, birdamlik bilan bog‘lab ta’riflang.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Qoraqalpoqlarda xalq ijodiyoti qaysi shakllarda rivojlandi?

2. Qoraqalpoqlarning eng mashhur «Qirq qiz» dostoni mazmunini aytib bering.

3. Ajiniyozning ijodi haqida nimalarni bilib oldingiz?

4. Berdaqning tarixiy dostonlarini sanab bering.

65





TURKISTONDA

TURKIST

JADIDCHILIK HARAKATI

JADIDCHILIK HARAKA

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ Turkistonda ta’lim.

Quyi sinflarda olgan bilimla-

ringizga taya

nib quyidagi savol­

Æ Jadidchilikning shakllalarga javob bering: nishi.

1. Markaziy Osiyo xonliklarida ta’lim

Æ Milliy taraqqiyparvarlik

tizimi qanday bo‘lgan?

harakati.

2. «Ta’lim rivojlansa – jamiyat rivojlanadi» degan fikrni o‘rganilayotgan davr bilan bog‘lab tushuntiring.

MA’LUMOT UCHUN

3. Rossiya imperiyasi O‘rta Osiyoni bosib olganidan so‘ng ta’lim tizimida Har bir jamiyatdagi

qanday o‘zgarish bo‘ldi?

o‘zgarishlarda shu jamiyat-

ning yetakchi shaxs

lari, ayniqsa,

ziyolilarining o‘rni katta bo‘lib,

ularning har biri o‘ziga xos ilg‘or

g‘oyalarni ilgari suradi. Ular jami-

yatdagi ijtimoiy-iqtisodiy muammo-

larni hal qilish yo‘llarini topishga

harakat qiladi. XIX asr ning ikkinchi

yarmida mustamlaka zulmi ostida-

gi ziyolilar o‘z xalqlarini ma’rifatli

qilish va ularning taraqqiyot dara-

jasini ko‘tarishga qaratilgan hara-

katlarni boshladilar.

«Jadid» so‘zi arab tilidan

olingan bo‘lib, «yangi» degan

ma’noni anglatadi.

66





MA’LUMOT UCHUN

XIX asr oxirlarida jadidchilik ha-

rakati yuzaga keldi. Buning natijasi-

da yangi usul maktablari tashkil qilinib, ta’limni XIX asrning ikkinchi

rivojlantirish orqali mustaqillikka erishish mum-yarmidan boshlab

kin degan g‘oyalar ilgari surilgan.

Turkistonda ma’ri­

XX asr boshlarida ko‘plab jadid adabiyotla-

akati

fatparvarlik har

ri, gazeta va jurnallarning ommaviy nashr eti-

lishi, mamlakat aholisining bunga ehtiyoji bor-vujudga keldi.

ligi va savod xon bo‘lganligidan dalolat beradi.

Ziyolilar xalq orasida ilg‘or g‘oyalarni tarqatishda maorif tizimini asosiy vosita deb bildilar.

IJODIY FAOLIYAT

1. Ta’im sohasining mamlakat rivojiga qanchalik ta’siri bor?

2. Nima uchun Rossiya imperiyasi bosib olgan hududlarida o‘z ta’lim muassasalarini tashkil etishga jiddiy yondashdi?

3. Mahalliy ziyolilar xalq orasida ilg‘or g‘oyalarni tarqatishda maorif tizimini nima uchun asosiy vosita deb bildilar?

4. XIX asrning ikkinchi yarmida Rossiya imperiyasi tarkibiga qaysi hududlar kirgan?

5. Buxoro amirligi va Xiva xonligini Rossiya imperiyasining vassaliga aylanishi 67

qanday oqibatlarga olib keldi?





IJODIY

FAOLIYAT

Qrim­tatar ma’rifatparvari bo‘lgan



Ismoil G‘aspirali (1851–1914) butun turkiy xalqlar o‘rtasida yoyilgan jadidchilik ha1. Nima uchun jadid chilk rakatining asoschisi hisoblanadi. U diniy va

g‘oyalarining keng



dunyo

viy bilimlarni chuqur egallab, jahon

yoyilishida «Tarjimon»

taraqqiyoti bilan yaqindan tanishgan, bir

gazetasi muhim o‘rin

nech ta xorijiy tillarni, turli xalqlarning matutdi?

daniyatini o‘rgangan edi.

2. Nima deb o‘ylaysiz,

Jadidchilk g‘oyalarining keng yoyilishijadidlar o‘z g‘oyalarini da «Tarjimon» gazetasi muhim o‘rin tuttarqatishda gazetalardi. Ismoil G‘aspiralining dan foydalanishni maq1893-yilda Toshkent, Sasad qilib qo‘yishgan marqand va Buxoroga

bo‘lsa, aholining savodi

tashrifi ma’rifatparvarlik

qanday bo‘lgan?

g‘oyalarining keyingi rivojiga turtki bo‘ldi.

MA’LUMOT UCHUN

Buxoro amirligida birinchi yangi usul

maktabi 1893-yilda faoliyat ko‘rsata boshla-

di. Keyinchalik, bunday maktablar boshqa hu-

dudlarda ham keng tarqaldi. Jadidlar ma’rifatparvarlik yo‘lida Qrim ziyolilari tajribalarini o‘rganish bilan birga boshqa mamlakatlardagi taraqqiyparvarlarning ilg‘or g‘oyalaridan ham foydalandilar.

O‘rta Osiyodagi milliy taraqqiyparvarlik harakati hududiy xususiyatlariga ko‘ra Turkiston, Buxoro va Xiva jadidlariga bo‘linadi. Turkiston jadidchiligining IJODIY

asosiy tarkibini ziyolilar tashkil qilib, ular Rossiya im-FAOLIYAT

periyasi mustamlakachilik siyosatiga qarshi kurash-Nima uchun jadidlar

ning oldingi saflarida turdilar.

Buxoroda davlatning

Buxoroda jadidchilik harakati Turkiston o‘lkasiga ichki boshqaruv tizimi zanisbatan og‘ir ijtimoiy-siyosiy sharoitda yuzaga keldi.

Uning tarkibi, asosan, mayda do‘kondorlar, o‘qituvchi-mon talablariga javob berlar, hunarmandlar, savdogarlardan iborat edi.

masligini, siyosiy­ma’mu­

Buxoro jadidchiligi ayrim mutaassib mullalar,

riy tuzumni o‘zgartirish

yangi

lik va islohotlarni xush ko‘rmaydiganlar oqimi lozimligini ko‘tarib chiqishqarshiligiga uchradi. 1910-yildan boshlab Buxoroda di? Fikringizni asoslang.

jadidchilik harakati siyosiy tashkilot sifatida shakllana 68

boshladi.





IJODIY

MA’LUMOT UCHUN

FAOLIYAT

Xiva xonligida jadidchilik ikkita

Xiva va Buxoro

oqimdan iborat bo‘lib, uning o‘ng oqimi

jadid chiligining o‘xshash

Bosh vazir Islomxo‘ja boshchiligida xonlikdagi va farqli tomonlari nisavdo-sanoat korxonalari egalari hamda yirik mada? Fikringizni asosboylarning vakillarini birlash tirdi. Mazkur oqim

lang.

o‘z oldiga mamlakatda xon hokimiyatini saqlab

qolgan holda islohotlar o‘tkazilishini maqsad qilib qo‘ydi. So‘l oqim esa qozikalon Bobooxun

Salimov rahbarligida sarmoyadorlar, hunar-

mandlar va boshqa tabaqa vakillarini birlashtirib, yangi usul maktablarini tashkil qilish orqali xalq ommasining siyosiy faolligiga erishmoqchi bo‘ldilar.

Turkistonda taraqqiyparvarlik harakatining rivojlanishi ikki bosqichda bo‘ldi.

Birinchi bosqichda

ma’rifatparvarlikdan

boshlangan. Bu harakat 1917­yilga kelib o‘zining ikkinchi bosqichida – siyosiy

ko‘rinishdagi harakatga aylandi.

69





Buxorodagi

eski maktab

MA’LUMOT UCHUN

Turkistonda bu davrdagi mustam-

lakachi hukumat va uning amaldorlari

hamda mahalliy mutaassib ruhoniylarning qar-

1909­yildan yangi usul

maktablarini ochish uchun

shiligiga qaramay, jadidlar ma’rifatparvarlik ha-maxsus ruxsatnoma olinishi

rakatlarini matbuot, noshirlik va teatr sohalarida belgilanadi.

davom ettirdilar. 1898-yilda Qo‘qon shahrida

Bu bilan maktablar ro‘yxatga olib boril

Salohiddin domla ikkinchi jadid maktabini ochdi.

gan va ro‘yxatdan o‘tmagan

1899-yili Andijonda Shamsiddin domla va

maktablarning faoliyat yuri

Toshkentda Mannon qori jadid maktabini

tishiga yo‘l qo‘yilmagan.

ochib, ko‘plab o‘quvchilarning yangi usulda

ta’lim olishlariga erishdilar.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Ismoil G‘aspirali – … 1884­yilda … 1893­yilda ...

2. Turkistonda jadidchilik harakati qachon vujudga keldi?

3. Jadidchilik harakatining vujudga kelishiga qanday omillar turtki bo‘ldi?

4. Ismoil G‘aspirali va uning faoliyati to‘g‘risida nimalarni bilib oldingiz?

5. Jadid maktablarini kimlar tashkil qilgan?

70





JADIDCHILIK HARAKATI

JADIDCHILIK HARAKA

NAMOYANDALARI

NAMOY

VA ULARNING F

V

AOLIY

A ULARNING F

A

AOLIY TI

A

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

1.

Æ

Jadidchilik harakatining yetakchi­

Turkiston jadidchilari haqida nimalarni bilasiz?

lik harakatining yirik

2. Abdulla Avloniy, Mahmudxo‘ja Behbunamoyandalari.

diy haqidagi filmlarni ko‘rganmisiz?

Æ Jadidlar harakatining mil3. QR kod orqali berilgan filmlarni liy xususiyatlari.

ko‘ring. Film

da sizning e’tiboringizni

nima tort di? Filmlar voqealari asosida

davrga baho bering.

MA’LUMOT UCHUN

XX asr boshlariga kelib Toshkent, Samarqand, Buxoro, Farg‘ona vodiysi shaharlarida o‘nlab yangi usuldagi maktablar ochildi. Jadidlar maktablarda yoshlarni tarbiyalab, ular orqali Turkistonda mustaqil davlat barpo etish uchun milliy davlatchilik g‘oyalarini ilgari surganlar. XX asr boshiga kelib Turkistonda jadid ziyolilarining butun bir avlodi, o‘lka ma’naviy­ma’rifiy soha taraqqiyotiga, mil iy madaniyatning 71

rivojlanishiga katta hissa qo‘shgan namoyandalari vujudga keldi.





JADIDCHILIK HARAKATI

XIVA

RAHBARLARI

Polvonniyoz hoji

Yusupov

Bobooxun Salimov

BUXORO

Abdurauf Fitrat

Sadriddin Ayniy

Fayzulla Xo‘jayev

Munavvarqori Abdurashidxonov

72

Abdulla Avloniy





Mahmudxo‘ja Behbudiy

Abduqodir Shakuriy

SAMARQAND

Saidahmad Siddiqiy-Ajziy

FARG‘ONA

TOSHKENT

Hamza Hakimzoda

Niyoziy

Abdulhamid

Cho‘lpon

Ubaydullaxo‘ja

Is’hoqxon Ibrat

73

Asadullaxo‘jayev





Turkiston jadidlarini birlashtirishda «O‘rta Osiyo jadidlarining otasi»

A. Avloniy tashkil etgan «Turon» teatri

deb tan olingan Mahmudxo‘ja Behbudiy

truppasi

(1875–1919) ning xizmati katta bo‘ldi.

Mahmudxo‘ja Behbudiy

Abdulla Avloniy 1878-yil Tosh-

O‘rta Osiyo jadid chilik harakatining

kent shahrida hunarmandlar oilasi-

asoschisi va yo‘lboshchisi bo‘lgan.

da tug‘ildi. U maktab va madrasada

Turkistonda ma’rifatparvarlik hara-

ta’lim olib, o‘z zamonining ma’rifatli

katining rivojlanishiga katta hissa

va chuqur bilimga ega insonlari-

qo‘shgan shaxs hisoblanadi. Beh-

dan biriga aylandi. Avloniy o‘lkada

budiy tashabbusi bilan uning otasi

ta’lim, matbuot, teatr sohalarining

sharafiga «Behbudiya kutubxona-

rivojlanishiga katta hissa qo‘shib,



si» deb atalgan kutubxona tashkil

1907-yil «Shuhrat» gazetasi-

qilingan.

ga asos soldi. O‘zi tashkil qilgan

Munavvarqori Abdurashid­

yangi usul maktabi uchun «Birin-

xonov (1878–1931) – Turkis-

chi muallim», «Ikkinchi muallim»,

ton o‘lkasida jadidchilik haraka-

«Turkiy guliston yoxud axloq» kabi

tining yirik namoyandalaridan darsliklarni yaratdi.

biri. U jadid maktablari ochilishi-

Mahmudxo‘ja Behbudiy, Mu-

ning tashabbuskori va amaliyot-

navvarqori

Abdurashid xonov,

chisi, milliy gazeta va jurnallar Abdulla Avloniy kabi boshqa mil-asoschisi, muharriri hamda ja-

liy taraqqiyparvarlar ham ma’ri-

did teatri targ‘ibotchisi bo‘lgan.

fatparvarlik faoliyatini olib borib,

Munavvarqori maktablar uchun yangi maktablar, xayriya jamiyat-

«Adibi avval», «Adibi soniy», «Yer

lari, kutubxona va kitob do‘konlari

74

yuzi» kabi darsliklarni yaratdi.

ochdilar.





MA’LUMOT UCHUN

«...Maktab va madrasa bir millatning hatto bani Turkiston jadidchilik harakatining na-odamning darajali taraqqiy

moyandalari jaholat, bilimsizlik, madani-

va taoliysi deb bo‘ladur. Fayatsizlikni qoralaganlar.

qat taraqqiy va taoliyni mak­

Turkiston taraqqiyparvar sarmoyador-

tab va madrasalarni ko‘pligi

lari yoshlarni chet ellarga yuborib, zarur

ila bo‘lmayincha, balki nizom

kasb

larni egallab, xalqqa foydali xizmat

va tartiblik bo‘lub, yaxshi idora

qiladigan yoshlarni va ular uchun qayg‘ur-

etilmog‘i ila bo‘ladur. Dunyogan jadidlarni qo‘llab-quvvatladilar.

da mavjud millatlar taraqqiyni

Andijonlik Mirkomil Mirmo‘minboyev

ibtidoiy maktablardan bosho‘z hisobidan ana shu ishga katta miq-larlar. Haqiqatan taraqqiy va

dorda mablag‘ ajratgan. 1908-yilda Buxo-

taoliy uchun birinchi yo‘l va asoroda Abduvohid Burhonov, Mukammil sul­asos maktabdur».

Burhonov, Hamidxo‘ja Meqriy, Ahmadjon

Abdusaidov va boshqalar «Tarbiyai atfol»

Mulla Rahimxonning

(«Bolalar tarbiyasi») jamiyatini tashkil qi-

«Masala». maqolasidan.

lib, 1911-yilda 15 nafar, 1912-yilda esa 30

«Izhor ul­Haq» jurnali. 1918­yil

nafar talabani Turkiyaga o‘qishga yubor-

ganlar.

IJODIY

FAOLIYAT

Mirkomil

1.

Mirmo‘minboyev

Jadidlar o‘z faoliyatlarini

(o‘ngda) tijoratchi

nimaga qaratdilar? Nima

do‘sti bilan

uchun?

2. Taraqqiyparvar ziyolilar tomonidan qanday darsliklar tayyorlangan?

3. «Tarbiyai atfol» jamiyatining

«Tarbiyai atfol»

maqsadi nima edi?

jamiyati

ishtirokchilari

4. QR kod orqali ko‘rib, mazkur

davrdagi ta’lim tizimi bilan tanishing. Ta’lim sohasining rivojlanishida qanday to‘siqlar bo‘lgan? Fikringizni asoslang.

75





«Agar bizlarning maktablarimiz boshqa millat maktablari kabi bir nizomga qo‘yilib yaxshi muallimlik vazifasini lavozimicha ado qilurlik kishilardin muallimlar tayin qilinsa edi, ma’sum avlodlarimiz ruhiy hayotiga, dunyo va oxiratni saodatig‘a birinchi sabab o‘ladurg‘on

ilm va maorifdin bu darajada mahrum

o‘lmagiga sabab o‘lmas eduk».

Munavvarqori

Abdurashidxonov

MA’LUMOT UCHUN

XX asrga kelib mamlakatda bir tomondan turli ijtimoiy-siyosiy jarayonlar natijasida tartib va iqtisodiy munosabatlar vujudga kelayotgan bo‘lsa, ikkinchi tomonidan mamlakat hududiga turli g‘oyaviy oqimlar kirib kela boshladi.

Mustamlaka davrida sha’riy masalalarni hal qilish, hanafiylik mazhabini sofligicha keyingi avlodga yetkazish masalasi dolzarb muammolardan biriga aylandi. Shu maqsadda 1917-yili 10-avgustda Toshkent shahrida «Fuqaho jamiyati» tashkil topdi.

Ushbu jamiyat to‘rt qozi va ular yonidagi muhrdor, a’lam va muftiylardan iborat bo‘lib, u fuqarolar ijtimoiy-maishiy hayotlarida duch kelishi mumkin bo‘lgan masalalarni shar’iy yo‘l bilan hal qilishni o‘z oldiga maqsad qilib qo‘ydi. «Fuqaho jamiyati»ning nashri bo‘lgan «Izhor ul-Haq» jurnalidagi bir maqolada: «Tahzib va tasfiyai axloq degan narsa maktablarimizda hech yo‘q. Muddati tahsil ko‘b uzoq bo‘lgani uchun ko‘b kishilar bolalarini 8-15 yil maktabga qo‘yolmaydurlar, chunki qudrat va iste’dodlari yetmaydur. Ham maktablarimizga intizom yo‘qdur.

Shuning uchun maktabda yurgan aziz, gavhari noyob bolalarimizdan o‘n besh yo sakkiz nafardan ikki yo uch nafari ahli savod bo‘lib chiqadurlar», — deyiladi. Maqolada maktablarda faqat kitoblarni yodlatish, savod chiqarish bilan jamiyatni rivojantirib bo‘lmasligi ta’kidlanadi. Shu bilan birga har bir maktab va madrasada qat’iy intizom va tartib bo‘lishi zarurligi aytilgan.

IJODIY FAOLIYAT

1. «Qat’iy intizom va tartib bo‘lishi zarur», – deganda nimani tu shundingiz?

2. Ta’limning samaradorligi qat’iy intizomga bog‘liqmi? Nima uchun? Fik76

ringizni asoslang.





Delegat (lotincha

«Islomiyatning avvalgi asrlarindagi

– yuborgan) –

musulmonlar oila tarbiyasig‘a ahamiyat

biror tashkilot, jamoa

berib, erkak va qiz bolalarini o‘qita boshtomonidan vakolatli ladilar. Xotunlar huquqini rioya etdilar. Va shul qilib saylab yoki tayinlab

soyada maorif va madaniyat yo‘lig‘a qadam

yuborilgan vakil.

qo‘yib, ulug‘ bir quvvat hosil etdilar. Ozgina vaqtda dunyoning qismi a’zamini o‘zlarig‘a

IJODIY

qaratdilar. Ul asrlarda islom dunyosinda erlar FAOLIYAT

qatorinda xotunlardan ham qancha olima va

shoira, muharrira, xatiba, adiba va faqihalar

yetishgan edi».

Hoji Muin «Oila tarbiyasi» maqolasida nimani

Hoji Muin, «Oila tarbiyasi» ,

tanqid qilgan? Jamiyatni

«Mehnatkashlar tovushi» gazetasi, 1918­yil.

rivojlantirish uchun qanday tavsiya berilgan?

MA’LUMOT UCHUN

Jadidlar ko‘plab yoshlarni rivojlangan xorijiy davlatlarga, jumladan, Germaniyaga o‘qishga yuborish, u yerda ular tahsil olib kelib, yurt va millat uchun xizmat qilishi g‘oyalarini ilgari surdi. Ularning sa’y-harakatlari bilan mahalliy aholi tomonidan yoshlarning xorijda o‘qib kelishiga ketadigan xarajatlari uchun mablag‘lar yig‘ildi.

O‘lkada savdo-sotiq, sanoat va qishloq xo‘jaligi rivojining qiyosiy tahliliga bag‘ishlangan ko‘plab maqolalar e’lon qilindi.

BILASIZMI?

Turkiston taraqqiypar-

varlaridan biri, Toshkentning

«Qoryog‘di» mahallasidan bo‘lgan

Asadullaxo‘ja o‘g‘li Ubaydullaxo‘ja

Rossiyada huquqshunoslik soha-

si bo‘yicha ta’lim olib, birinchi oliy

ma’lumotli o‘zbek advokati bo‘ldi.

U buyuk rus yozuvchisi Lev Tols-

toy bilan yozishmalar olib borgan.

Taraqqiyparvarlar barcha sohalarni

rivojlantirishga qodir mahalliy kadr-

larni tayyorlash, zavod va fabrika-

lar qurib, mahsulotlarni o‘lkaning

o‘zida ishlab chiqarishni zarur deb

bildilar.

77





Federatsiya (lotincha –

MA’LUMOT UCHUN

ittifoq bo‘lib mustahkamlash) – davlatlarning o‘z siyo Turkiston taraqqiyparvarlari



siy mustaqilligini muayyan

XX asrning boshlarida dunyoda ro‘y

doir

berayotgan siyosiy jarayonlarni diqqat bilan

ada cheklash yo‘li bilan

yagona ittifoqqa birlashuvi.

kuzatib bordilar. Bu davrda xorijda faoliyat yuri-tayotgan siyosiy partiyalarning dasturlarini tahlil qildilar. Keskin vaziyatda taraqqiyparvarlar mahalliy xalqning tinchliksevarligi, bosiqligidan IJODIY FAOLIYAT

kelib chiqib, barcha muammolarni tinch yo‘l bi-1917­yilning fevral oyida lan hal etishga intildilar.

Rossiyada qanday voqealar

1917-yilga kelib Turkiston jadidchiligi siyo-

ro‘y bergan?

siy harakatga aylandi.

«Sadoi

Turkiston»

gazetasi

xodimlari

78





MA’LUMOT UCHUN

Rossiya imperiyasi urushdan chiqqanidan keyin jadidlar parlamentar mo narxiya uchun kurashgan bo‘lsalar, fevral voqealaridan keyin ancha keng qamrovli, bir qator siyosiy talablarni ilgari surdilar. Jumladan, mahalliy aholi huquqlarini kengaytirish, o‘lkani boshqarish yuzasidan islohotlar o‘tkazish, Davlat Dumasida o‘lka aholisi sonidan kelib chiqib o‘rin ajratish, milliy matbuot erkinligini ta’minlash kabilar.

Ayni vaqtda, milliy-siyosiy partiyalar va tashkilotlar, masalan,

«Sho‘royi islomiya», «Ittifoq» kabi bir qator tashkilotlar tuzildi. Bu paytda jadidlar tub yerli aholi ijtimoiy tarkibining barcha qatlam vakillarini o‘z ortidan ergashtira oldilar. Turkistonda jadidlar faoliyati mahalliy aholining ma’rifatiga, ularda milliy o‘zlikni anglashning kuchayishiga, ozodlik uchun kurashlarning ko‘tarilishiga o‘z ta’sirini ko‘rsatdi. Jadidchilik harakati o‘lkada imperiya hukumatining mustamlakachilik siyosatiga qarshi turuvchi asosiy ma’naviy kuch sifatida namoyon bo‘ldi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Jadidlarning dastlabki siyosiy tashkiloti qanday atalgan va uning ishtirokchilari oldiga qaysi vazifalar qo‘yilgan edi?

2. Jadidlar g‘oyalarini o‘zida aks ettirgan qanday gazeta va jurnallarni bilib oldingiz?

3. Taraqqiyparvarlarning yoshlar ta’lim olishiga qo‘shgan ulkan hissasi nimalardan iborat?

4. Jadidlar harakati Turkiston aholisi ongiga qanday ta’sir ko‘rsatdi?

5. To‘g‘ri javobni toping.

lotincha – ittifoq bo‘lib mustahkamlash – davlatlarning o‘z 1

Delegat

a siyosiy mustaqilligini muayyan doirada cheklash yo‘li bilan yagona ittifoqqa birlashuvi.

2

Jadid

b arabcha – «yangi» degan ma’noni bildiradi.

lotincha – yuborgan – biror tashkilot, jamoa tomonidan 3

Federatsiya

c vakolatli qilib saylab yoki tayinlab yuborilgan vakil.

79





TURKISTONDA

TURKIST

IL

I M

L -

M FA

-F N

AN VA

V

A MADANI

ADANIYA

Y T

A

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ Tarix, tabiiy fanlarga

1.

Mahmudxo‘ja Behbudiyning quyidagi

oid ilmiy izlanishlar.

fikrlarini o‘qing. Nima uchun u o‘z vata­

Æ Adabiyot haqida.

ni tarixini o‘rganish ziyoli, komil va odil inson bo‘lish uchun zarurat deb hisoblagan?

«Hozirgi dunyoda yashash, ziyoli, komil va odil 1876­yil Toshkentda

bo‘lish uchun o‘z vatani tarixini o‘rganish zarur».

Turkiston muzeyi

2. XX asrda jahon ilm­fanidagi o‘zgarishlar va Tur­

(hozirgi O‘zbekiston

kiston o‘lkasidagi holatni tahlil qiling. Bu davrda tarixi davlat muzeyi)

qanday ilmiy ixtirolar qilindi?

tashkil etildi.

3. O‘rta Osiyo xonliklarining rivojlanishidagi ortda qolishiga asosiy sabablar nimalarda ko‘rinadi?

MA’LUMOT UCHUN

XIX asr oxiri – XX asr boshlarida

ilm­fan sohasida katta muvaffaqiyatlar-

ga erishildi. Bu muvaffaqiyatlarga erishishda jadidlarning o‘rni katta bo‘ldi. Jadidlar Turkistonda savodxon va bilimdon kishilarni tarbiya-

lashda tarix fanining ahamiyatini yuqori baho-

ladilar.

O‘zbekiston tarixi

davlat muzeyi

80





Tarixchi va jurnalist Mulla Olim Mahdum

hoji «Tarixi Turkiston» («Turkiston tarixi») asa-rini yozdi. Bu asar o‘zbek tilida bosmadan chiq-di. Unda qadimgi davrdan to XX asr boshlari-

gacha Turkistonda bo‘lgan voqealar yilnomasi

bayon etilgan edi.

Bu kitob o‘zbek tilidagi ilk tarixiy asar sifatida shuhrat qozondi.

XIX asrning 90-yillarida va XX asr boshlari-

da O‘rta Osiyoning tabiiy boyliklarini o‘zlashtirish hamda maqbaralarini o‘rganish bilan

bog‘liq tadqiqot ishlari rivojlandi.

Shunday tadqiqotlardan birida 1908-yil-

da Ulug‘bek rasadxonasi binosi qoldiqlari va

rasad xonaga tegishli asbob-uskunalarning bir

qismi topildi.

1908­yilda rasadxona binosi qoldiqlarini

­uskunalarva rasadxonaga tegishli asbob

ning bir qismini topishga muvaffaq bo‘lindi.

Samarqanddagi

Ulug‘bek rasadxonasi

(rekonstruksiya)

81





IJODIY FAOLIYAT

MA’LUMOT UCHUN

O‘lkadagi ilmiy tadqiqotlar im­

Hududni xaritalashtirish va iq-

periya uchun qanday ahamiyat kasb

limini o‘rganish uchun Toshkentda meteoro-

etgan? Nima uchun Rossiya imperilogiya stansiyasi tashkil etildi. Mutaxassislar yasi o‘lkani har tomonlama chuqur

yetishmasligi sababli uzoq vaqt davomida

o‘rganishga e’tibor qaratgan?

keng ko‘lamli ilmiy tadqiqotlarni shakllantirish amalga oshirilmadi.

Faqat XIX asrning 90-yillarida va XX asr

boshlarida O‘rta Osiyoning tabiiy boyliklarini o‘zlashtirish bilan bog‘liq bo‘lgan tadqiqot ishlari avj oldi. Masalan, N. A. Seversev Pomir tog‘

tizimini o‘rganib, botanikaga va minerallarga oid namunalar to‘pladi. P. P. Semyonov-Tyan-Shanskiy Tyanshan tog‘ tizimini o‘rganib, muzlik, vul-qonlar haqida qiziqarli ma’lumotlar to‘pladi.

Turkiston qishloq xo‘jaligi jamiyati faol ish

boshladi. Jamiyat nashr ettirgan «Turkiston-

ning qishloq xo‘jaligi» jurnali sohadagi ishlab chiqarish, yerlarni sug‘orish, dehqonchilik va yerdan foydalanish borasidagi ilg‘or usullar-ni targ‘ib qildi. Mahalliy iqlim sharoitiga moslashgan o‘ziga xos O‘rta Osiyo paxta navidagi

dastlabki hosil yetishtirildi.

P. P. Semyonov-

Tyan-Shanskiy

1871­yilda tashkil etil

gan «O‘rta Osiyo Olimlar

jamiyati» mablag‘ yo‘qli

gi tufayli 1893­yilda o‘z

faoliyatini to‘xtatdi.

82





Bu davrda bir qator adabiyot namoyandalari yetishib chiqdi. Shu-lardan Muqimiy, Furqat, Zavqiy, shoira Anbar otin, Avaz O‘tar o‘g‘li, Ahmad Donish va boshqalarning ijodini alohida ajratib ko‘rsatish mumkin.

She’rlaridagi haqqoniylik va samimiylik ularni mashhur xalq shoirlariga aylantirdi.

Anbar otin ayollarning jamiyat va oiladagi haq-huquqsiz ahvoli to‘g‘risida achchiq haqiqatlarni qalamga oldi. O‘zbek shoirlarining she’rlari keng xalq ommasi yuragiga yo‘l topdi. Ularning she’rlari asosida ko‘plab qo‘shiqlar yaratildi.

XX asr boshlarida o‘zbek adabiyotida yangi janrlar paydo bo‘ldi.

Nasrda yaratilgan asarlar ham dunyo yuzini ko‘rdi. Jadid adabiyotida 1910-yilda Abdulla Qodiriy ilk nasriy asarlarini e’lon qildi.

MULOHAZA UCHUN

1870

1.

Anbar otin va Muhammad

­yili Toshkentda

Turkiston xalq kutubxo

Aminxo‘ja Muqimiyning qalamiga

mansub qaysi asarlarini bilasiz? Ular

nasi tashkil etildi.

nimasi bilan sizning yodingizda qolgan?

2. Abdulla Qodiriy o‘zbek adabiyotida qaysi



janrni boshlab berdi va u avvalgi davr adabiyotidan qaysi jihatlari bi­

Xiva teatri,

lan farqlanadi?

Toshkent

3. QR kodda berilgan Abdulla Qodiriyning «Uloqda»

hikoyasini o‘qing. Hikoya

asosida jamiyat hayotiga

baho bering.

83





1911–1913­yillarda Turkistonning turli shaharlarida teatrlar tashkil etildi. Adiblar ular uchun pyesalar yozishdi. Sahnada yangragan ona tilidagi nutq va teatr aktyorining harakatlari xalq ommasiga nisbatan qudratli ta’sir vositasiga aylandi.

Jadid teatrlarida spektakllarning aksariyati ochiq sahnalarda qo‘yilib, ularga ko‘plab tomoshabinlar tushgan. Ilk o‘zbek tomoshabinlari uchun jadidlar qo‘ygan pyesalar axloqiy tarbiya maktablariga aylandi.

Mahmudxo‘ja Behbudiy tomonidan yozilgan mashhur «Padarkush» pyesasida otalar va bolalar o‘rtasidagi munosabat, ma’naviy qashshoqlik, mol­mulkka ruju qo‘yish qanday oqibatlarga olib kelishi haqida hikoya qilingan.

O‘zbek milliy teatrining shakllanishida jadidlarning o‘rni katta edi.

Shu o‘rinda Mahmudxo‘ja Behbudiyning: «Teatr – bu ibratxonadir», deb aytgan fikrini eslash o‘rinlidir.

1868-yilda mustamlakachi hukumat to-

monidan o‘lkada rus ta’lim maktablarini tash-

IJODIY

kil etish loyihasini ishlab chiqili

shi borasida

FAOLIYAT

ko‘rsatma berilgan.

1870-yili o‘lkada o‘quv bo‘limini tashkil

1. Jadid adabiyotida o‘sha

etish bo‘yicha max

sus komissiya Toshkent

davrga xos bo‘lgan qanday

shahrida ish boshladi. 1886-yilda Toshkent

g‘oyalar yetakchilik qiladi?

shahrida Rossiya Xalq maorifi vazirligiga te-

2. Shu mavzu bo‘yicha kichik

gishli 9 ta, 1889-yilga kelib esa 14 ta ta’lim esse yozing.

muassasasi faoliyat yuritgan.

Gimnaziya o‘quvchilari

84





«Turon» teatri

truppasining birinchi

spektakllari qo‘yilgan

«Kolizey» teatri­sirki

binosi, Toshkent

XX asr boshlaridan

O‘zbekistonda

zamonaviy futbol qoidalari asosida

­yilda Qo‘qono‘yinlar o‘tkazilgan. 1912

da birinchi futbol jamoasi tuzildi.

BILASIZMI?

Xudoybergan Devonov 1878-yil-

da tug‘ilgan. Bolaligidan bilimga chanqoqligi va ijodiy iste’dodi bilan ajralib turgan. U arab, fors va rus tillarini o‘rgangan. Qiziquvchan o‘smir nemis tilini o‘rgana boshlagan va bu kelgusida uning taqdirini belgilab bergan.

1903-yilda Xudoybergan Devonov Xiva-

ning minoralari va hamyurtlarini suratga ola

boshlagan. Avvaliga bu diniy ulamolarning qat-

tiq qarshiligiga uchragan. Biroq fotosuratchini har qanday yangilikka qiziqqan Muhammad

Rahimxon II o‘z himoyasiga olgan. U nafaqat

xon, balki iste’dodli shoir va bastakor sifatida tarixda qolgan. Hukmdor Xudoyberganga o‘zining suratini olishni buyurgan, keyin esa uni

o‘z devoniga ishga taklif qilgan.

Xudoybergan Devonov

85





MA’LUMOT UCHUN

«Biz kim, Xo razm

Xalq sozandalari mashhur usta-bas-

mamlakatining oliy

takorlar qo‘lida ta’lim olishgan. Ko‘p

xoqoni Muhammad Raasr

lar davomida butun Sharqda keng tarqal-

himxon Soniy quyidagi

gan mumtoz maqomlar professional musiqa-

farmoni oliyga imzo chekning og‘zaki an’analaridagi bebaho xazinasini dik. Xorazm maqomlatashkil etgan. Maqomlar yirik turkumli og‘za-ri xalqning daxlsiz mulki

ki-cholg‘uli (yakkaxon va cholg‘uli) asarlardir.

deb e’lon qilinsin. Ushbu

Musiqa asboblari ham nihoyatda rang-ba-

farmoni oliyga shak keltirgan va maqomlarni

rangligi bilan ajralib turar edi. Bu borada tor-kamsitgan yoki uni buzib

li-kamonchali cholg‘u asboblari (g‘ijjak, qo‘biz, ijro etgan kimsalar qattiq

uchtor), torli-noxunli (do‘mbira, dutor, tanbur, jazolansin!»

ud, rubob), torli­zarbli (chang), puflama nay-1882­yil

li (nay, surnay), munshtuk­puflamali (karnay), zarb

li-membranali (doira, nog‘ora, chindovul)

kabi cholg‘u asboblari keng tarqalgan edi.

Sitorai Mohi Xosa

MA’LUMOT UCHUN

XIX asr oxiri va XX asr

boshlarida me’morchilikda ham

o‘zgarishlar bo‘ldi, Yevropa va

sharq me’morchilik ananalari

uyg‘unlashib ketdi.

Masalan, XX asr boshlarida

Buxoroda barpo etilgan Sito-

rai Mohi Xosa qurilishida Usta

Shirin Murodov boshchiligida

bir guruh usta ganchkorlar ish-

86

lagan.





Farg‘ona vodiysida ham o‘zbek xalq me’morchiligining o‘ziga xos tarmog‘i mavjud edi. XIX asrning ikkinchi yarmida vodiy milliy me’morchili-giga Yevropa me’moriy uslubidagi binolarni qurish an’analari kirib keldi.

Shunday bo‘lsa-da, XIX asr oxirlarida qurilgan Andijon jome masjidi o‘z qurilishi bilan yuksak milliy me’morchilik namunasi bo‘lib qoldi.

Toshkent

ayollar

gimnaziyasi

Toshkentning Yangi shahar qismida ge-

Xorazm me’morchilik

neral-gubernatorlikning ma’muriy va boshqa

maktabining e’tiborli tomoni

binolari qad ko‘tardi. Ular me’moriy jihatdan

shundaki, peshtoqlar, shiplar,

g‘arb muhiti va uslubida qurilgan binolar edi.

burjlar o‘ta nozik did va nafo-

sat timsoli arabiy yozuvlar

bilan bezatilardi. Xattotlar bu

yozuvlarni mohirlik bilan bino

bezagiga uyg‘unlashtirib



yubora olganlar.

87





XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Turkiston tasviriy san’ati Samarqand, Qo‘qon, Buxoro miniatyurachilari ijodida, ayniqsa, yorqin namoyon bo‘ldi (Ahmad Donish, Abdulxoliq maxdum, S. Siddiqov). Ular tasviriy san’atning an’anaviy turlarini saqlab qolishga muvaffaq bo‘lishdi.

XX asr boshlarida devoriy naqshlarda ilgari uchramagan manza-ralar – suzib borayotgan kema, temiryo‘llar va hayvonlar tasvirlaridan foydalana boshlandi.

Yog‘och lavh va

Xudoyorxonga tegishli

Kumush muqovali

Qur’on qo‘lyozmasi.

Qur’oni Karim.

XIX asr

XIX asr

«Yusuf va Zulayho»

Mirza Mir Ishoq al Buxoriy,

XIX asrning oxiri –

XX asrning boshi

Shirmonpaz masjidining

ustunlari va shifti.

XX asr. Marg‘ilon

88





Ramziy ranglar

va naqshlar zargarlik-

da, liboslarda, nodir

toshlardan ishlangan

zeb-ziynat buyumla-

rida ustuvorlik qilgan.

XIX asr oxiri – XX asr boshlarida Turkiston

aholisiga tabiblar, jarrohlar, rishtachilar (yaralarni tuzatuvchi), siniqchilar, doyalar, zulukchilar kabi an’anaviy tibbiyot vakillari tibbiy yordam ko‘rsat-ganlar. Mahalliy aholi orasida qon oldirish va zu-lukdan foydalanish, shuning dek, turli xil uqalash (massaj) usullari ham keng tarqalgan edi. Davo-lovchi vosita sifatida margimush, simob, sulema (zaharli poroshok), kinovar (simob sulfid), temir va mis kuporosi, achchiqtosh, novshadil kabi minerallar keng qo‘llanilgan.

Tabiblar o‘simlik va minerallardan tayyor dorilarni bemorlarga berishdan tashqari, o‘zlari ham oltingugurt va azot kislotasi tayyorlashni bilgan, shuningdek, damlamalar, kukunlar, hapdori, mal-ham dori (maz) va plastirlar tayyorlashgan.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Mavzuda berilgan rasmlar asosida xalqimizning hunarmandchiligiga baho bering.

2. Me’morchilikdagi o‘zgarishlarning o‘ziga xos tomonlari haqida taqdimot tayyorlang.

3. G‘arb va Sharq an’analari uslubida qurilgan inshootlar haqida ma’lu89

mot to‘plang.





TURK

TUR IS

KI TO

T N O

N ‘L

‘LKAS

KASI I1

917-YIL

-YI

FE

F VR

VRAL

AL–O

–OKTYA

KTY B

ABR O

RAL

ALIG

I ‘ID

G‘I A

DA

BUGUN

MULOHAZA UCHUN

DARSDA

1. Rossiyada sodir bo‘lgan fevral va ok­

Æ 1917­yil fevral–

tyabr inqiloblariga nimalar sabab bo‘ldi?

oktyabr voqealari.

2. Inqilobchilarning maqsadlari nimalardan iborat bo‘lgan?

Æ Fevral inqilobining 3. Rossiyada bo‘lgan davlat to‘ntarishining Turkis­

Turkiston o‘lkasitonga ta’siri bo‘ldimi? Nima uchun?

ga ta’siri.

MA’LUMOT UCHUN

IJODIY

FAOLIYAT

Turkiston jadidlari islohotlarni bos-

qichma-bosqich amalga oshirishni, taraqqiyot

1. Rossiya imperatori

va rivojlanishga faqat tinchlik yo‘li bilan, par-Nikolay II taxtdan ketlament orqali erishishni mo‘ljallagan edilar.

ganidan so‘ng qanday

1917-yildagi voqealar jarayoni, jadidchilik ha-komitet tuzildi? Bu

rakatining yirik nazariyotchisi Abdurauf Fitrat hukumat tarixda qano‘sha paytda yozganidek, «Rusiyada bosh day nom bilan ataladi?

ko‘targan yangi bir balo – bolshevik balosi»

2. Hukumatga kimlar

rahbarlik qildi? Ular

kuchlar nisbatini butunlay o‘zgartirib yubor-

di. O‘zbek xalqining boshqa bir fidoyi farzan qanday g‘oyalarni il­

-

gari surdilar?

di Mahmudxo‘ja Behbudiy tomonidan o‘rtaga

tashlangan «Haq olinur, berilmas!» shiori bu-

tun millatning jangovar chaqirig‘iga aylandi.

90





MA’LUMOT UCHUN

Fevral inqilobi Turkiston o‘lkasi musulmon aholisini siyosiy jihatdan uyg‘otishda, demokratik o‘zgarishlarga boshchilik qilmoqchi bo‘lgan yangi kuchlarning siyosat maydoniga chiqishida muhim ahamiyat kasb etdi. Jadidlar vujudga kelayotgan milliy demokratik kuchlarning o‘zagi bo‘lishdi.

Ular mintaqa tub xalqlarining taraqqiyot va mustaqillik to‘g‘risidagi o‘z g‘oyalarini Fevral inqilobi g‘oyalari bilan bog‘lab, o‘zlari e’lon qilgan tamoyillarni amalga oshirishga faol kirishdi.

1917-yil fevral oyida Rossiya imperiyasi markazida yuz bergan davlat to‘ntarishi oqibatida 15-mart kuni Nikolay II taxtdan voz kechadi. Hokimiyat boshqaruviga Muvaqqat hukumat keldi. Shu tariqa, mazkur davlatda imperiya hukmronli-giga chek qo‘yildi. Ushbu keskin siyosiy o‘zgarish qaram o‘lkalar hayotiga ham ta’sir o‘tkazishi tabiiy edi. Turkiston bo‘ylab har bir shahar, uyezd, volost va qishloqda eski ma’muriyat idoralari Muvaqqat hukumat tomonidan tugatilib, o‘rniga jamoat tashkilotlari ijroiya qo‘mitalari, ya’ni jamoat xavfsizligi deb nomlangan qo‘mitalar tashkil topa boshladi.

1917-yilning mart oyida tashkil topgan «Sho‘royi islomiya» tashkilotiga Munavvarqori Abdurashidxonov rahbarlik qildi. Undan 1917-yilning iyun oyida

«Sho‘royi ulamo» va 1917­yilning iyul oyida «Turk adami markaziyat firqasi»

(«Turkiston federalistlar partiyasi») ajralib chiqqan edi. Mazkur harakatlar Turkiston manfaatlarini himoya qilishni o‘z maqsadi deb bilgan tarqoq milliy siyosiy kuchlarni jipslashtirish uchun qilingan ilk urinishlardan biri edi.

«Sho‘royi islomiya» tashabbusi bilan Toshkentda 1917-yil 16–23-aprel kunlari Butunturkiston musulmonlarining birinchi o‘lka qurultoyi bo‘lib o‘tdi. Unda butun Turkistondan 150 ga yaqin delegat to‘plandi. 20 ga yaqin masalani ko‘rib chiqqan qurultoy o‘lkada mustamlakachilikni tugatish va musodara qilingan yerlarni mahalliy aholiga qaytarish bo‘yicha qaror qabul qilgan. Mazkur yig‘ilishda Turkistonda musulmonlar Markaziy Sho‘rosini ta’sis etishga ham kelishilgan. Bu qaror keyinchalik Milliy markaz shaklida amalga oshirildi.

Muvaqqat hukumat ishlab chiqqan yangi qonunda: 1. Rusiyaning har bir fuqarosi din masalasida hurdir.

2. To‘qqiz yoshga yetmagan bolalar ota­onasining dinida, ota­onalari ikki e’tiqodda bo‘lsa, otasining dinida deb hisoblanur.

3. Ota­onasi ma’lum bo‘lmagan bolalar vasiylarining dinida deb hisoblanur.

4. O‘n yetti yoshga har bir kishiga bir dindan ikkinchi dinga ko‘chishi uchun biror ruxsat lozim emas.

5. To‘qqiz yoshga yetmagan bola ota­onasi ko‘chgan dinga ko‘chgan hisoblanur.

Ibrohim Tohiriyning "Hurriyati diniya" maqolasidan, Al­Isloh, 1917.

91





IJODIY FAOLIYAT

MULOHAZA UCHUN

1. Turkiston xalqlarining asriy

Turkistonda Rossiya dagi kabi ikki

orzusi nima edi?

hokimiyatchilik emas, balki quyida-

2. Turkistonliklar 1917­yil fevral ingi uch hokimiyatchilik paydo bo‘ldi: qilobidan nimalar kutgandilar?

Æ Birinchisi, Rossiya Muvaqqat huku-3. 1917­yilgi fevral davlat to‘ntarimatining vaqtli Turkiston komiteti; shidan so‘ng Turkistonda qan­

Æ Ikkinchisi, Turkistondagi ishchi va as-day o‘zgarishlar yuzaga keldi?

kar deputatlarining mahalliy va marka-

4. Yangi tarixiy sharoitda Turkiston

ziy Sovetlari;

jadidlari oldida qanday dolzarb

Æ Uchinchisi, jadidlarning «Sho‘royi is-vazifalar turardi?

lomiya» tashkiloti (jamiyati) va uning

5. Butunturkiston musulmonlari

joylardagi shu’balari, Toshkentda

I qurultoyi qanday masalalarga

Turkiston o‘lka musulmonlari soveti

bag‘ishlangan edi?

(Kraymussovet) – Milliy Markaz.

1917­yil 1­noyabrda

MA’LUMOT UCHUN

bolsheviklar Toshkentda ham

so

Rossiyaning Birinchi jahon

vet hokimiyatini o‘rnatdilar.

urushidagi muvaffaqiyatsizligi, iq-

tisodiy inqiroz, uning oqibatida boshlangan

ocharchilik ommaning noroziligini yanada ku-

chaytirdi. 1917-yil martdan boshlab aholi ora-

sida aniq maqsadga yo‘naltirilgan faoliyatni

bosh lagan, avombop shiorlarni o‘rtaga tashlab, ommaning e’tiborini qozongan bolsheviklar

25-oktyabrda zo‘ravonlik yo‘li bilan to‘ntarish yasab, imperiya markazida hokimiyatni egallab

oldi.

DARSDAN SABOQ

CHIQARIB

1. Turkistonda nechta hokimiyatchilik paydo

bo‘ldi? Ularning maqsadlari nima bo‘lgan?

2. 1917­yil fevral–oktyabr oylarida Rossiyada bo‘lgan davlat to‘ntarishidan kimlar ko‘proq manfaatdor bo‘lgan? Bu to‘nta­

rish Turkiston xalqi hayotiga qanday ta’sir

ko‘rsatdi?

92





YOSH BUXOROLIKLAR F

Y

AOLIY

OSH BUXOROLIKLAR F

A

AOLIY TI

A

VA BUXORO AMIRLIGINING

V

TUGATILISHI

TUGA

MULOHAZA UCHUN

BUGUN

DARSDA

1. XIX asr oxiri – XX asrning boshlarida Buxoroda ijtimoiy­iqtisodiy vaziyat qanday ahvolda edi? Xalq noroziligi ha­

Æ Yosh buxoroliklar.

rakatlarining maqsadlari nimadan iborat edi?

Æ Amir Olimxon islohotlari.

2. Buxorodagi mavjud vaziyatni qanday o‘zgartirish Æ Buxoro amirligining qulashi.

mumkin edi? O‘z munosabatingizni bildiring.

MA’LUMOT UCHUN

XX asr boshlarida Buxoro ijtimoiy hayotida bir-biriga qarama-qarshi ikki kuch paydo bo‘ldi. Birinchisi – Buxoroning siyosiy hayotini demokratik asosda qayta qurish, uning iqtisodini rivojlantirish, ilg‘or mamlakatlar qatoriga ko‘tarilishi uchun astoydil kurashuvchi Yosh buxoroliklar, ikkinchisi – diniy mutaassiblar, har qanday yangilik va islohotlarning dushmani bo‘lgan toifa vakillari edi.

Yosh buxoroliklar o‘z faoliyatlarini 1910-yildan boshlashgan bo‘lib, bu siyosiy harakatning tashkil etilishiga yosh turklarning «Ittihodi va taraqqiy» partiyasi katta ta’sir ko‘rsatgan edi. Abduvohid Burhonov, Usmon Xo‘ja, Muso Saidjonov, Abdurauf Fitrat, Fayzulla Xo‘jaev va Sadriddin Ayniy kabi ko‘plab ziyolilar yosh buxoroliklarning yetuk namoyondalari bo‘lishgan.

Yosh buxoroliklar

93





Yosh buxoroliklar mamlakatda quyidagi ishlarni amalga oshirishni ko‘zlashgan edi:

Æ amirlikdagi yer-suv masalasiga katta e’tibor berish; Æ milliy armiyani shakllantirish uchun harbiy maktablar ochish; Æ moliya masalasida kirim-chiqimlarni hisoblash; Æ ma’orif sohasida amirlik xazinasi hisobidan maktablar va oliy o‘quv yurtlari ochish.

Æ yakka hokimlik (monarxiyani) yevropacha konstitutsion monar-xiyaga almashtirish.

1910-yil 10-dekabr kuni amir Abdullahad vafot etgach, taxtni uning o‘g‘li Said Olimxon egalladi. Amir Olimxon hali siyosiy kuchga ega bo‘lmagani uchun yosh buxoroliklarga yon berishga majbur bo‘ladi va islohot o‘tkazish uchun va’dalar beradi. Ammo 1917-yil Rossiyada bo‘lib o‘tgan fevral inqilobidan so‘ng, imperiya hukumatining ag‘darilishi amirlikdagi ijtimoiy-siyosiy vaziyatni keskinlashtirib yuboradi. Yosh buxoroliklar amirni islohot o‘tkazishga undaydilar.

IJODIY FAOLIY

IJODIY F

A

AOLIY T

A

1. Yosh buxoroliklar mamlakatda amalga

oshirilmoqchi bo‘lgan

ishlari uchun qanday

imkoniyatlar kerak edi?

2. Amirlikdagi ijtimoiy­siyosiy vaziyatni

keskinlashuviga qanday

omillar ta’sir ko‘rsatgan?

MA’LUMOT UCHUN

Amir Abdulahad o‘g‘li Sayid Olimxonni 1893-yilda Peterburgga o‘qishga jo‘natdi. Bu yerda u 3 yil davomida harbiy ishlar va davlat boshqaruvi asoslarini o‘rgandi. Amirlik taxtiga o‘tirganidan keyin Sayid Olimxon Buxoroda davlat asoslari va diniy tizimni o‘zgartirish taraddudida bo‘lmadi. Ammo Rossiyadagi voqealar va amirlikning o‘zidagi muxolafatchi harakatlar uni chora-tadbirlar ko‘rishga va Yosh buxoroliklarning (jadidlar) mamlakatni demokratlashtirish va islohotlar o‘tkazish to‘g‘risidagi talablariga yon berishga majbur qildi.

1917-yil bahorida bosh qozi amirning mavjud tuzum asoslariga daxl qilmaydigan va xalqning ahvolini ko‘p ham o‘nglamaydigan farmonini 94

o‘qib eshittirdi.





Farmonda odil sudlov, xiroj, zakot va boshqa soliqlarni undirishning barqaror asoslarini yaratish haqida so‘z borardi. Sanoat va savdoni rivojlantirishga ham e’tibor qaratilgandi. Amaldorlarga xizmat yuzasidan vazifalarni ijro etish chog‘ida qo‘shimcha ustama haq olish taqiqlandi. Buning o‘rniga davlat tomonidan qat’iy belgilab qo‘yilgan maosh ta’sis etildi. «So‘ngra biz tomonimizdan, – deyiladi farmonda, – xususan, shariat amri bilan mamlakatda foydali bilimlarni rivojlantirish va rag‘batlantirishga qaratilgan chora-tadbirlar ko‘riladi». Farmonda bosmaxona ochish, mah-buslarni zindonlardan ozod qilish haqida ham va’dalar berildi.

BILASIZMI?

Yosh buxoroliklar farmonni amalga oshirish maqsadida Yosh buxoroliklar qo‘mitasini tuzdilar. Mahmudxo‘ja Behbudiy, Mullaxon o‘g‘li, Mirzo G‘ulom vazmin, bosiq harakatlar bilan farmonni qo‘llab-quvvatladilar. Fayzulla Xo‘jayev, Abdurauf Fitrat va Usmon Xo‘ja kabilar yanada chuqur islohotlar o‘tkazishni talab qilib, o‘z tarafdorlarini zudlik bilan namoyish o‘tkazishga da’vat etdilar. 1917­yil 8­aprelda jadidlar Karki va Buxoroda namoyishlar o‘tkazishdi. Buxoroda namoyishga to‘plangan 150 kishiga Fayzulla Xo‘jayev va Abdurauf Fitrat boshchilik qilishdi. Shiorlarda «Yashasin Amir!» qatorida «Hurriyat, Adolat, Musavvat!» kabi boshqa mazmundagi da’vatlar ham bor edi. Namoyishga chiqqanlar Arkgacha yetib kelishganida amir sarbozlari ularni to‘xtatishdi.

Amir qo‘shini namoyishga chiqqanlarni tarqatib, hibsga ola boshladi. 30 dan ziyod namoyishchi hibsga olindi, ko‘plariga tan jarohati yetkazildi. Qutulib qolgan namoyishchilar boshqa shaharlarga qochib jon saqlashdi. Buxorodagi voqealar jadidlarni sergaklantirdi.

IJODIY FAOLIYAT

1. Sayid Olimxon o‘zi chiqargan farmonga qanday munosabatda bo‘ldi?

2. Namoyishchilarning tarqatilishi va o‘qqa tutulishi xalqning Said Olimxonga bo‘lgan ishonchiga ta’sir ko‘rsatdimi? Nima uchun?

95





MA’LUMOT UCHUN

1920-yil yanvarda Toshkentda bo‘lgan Yosh buxoroliklarning so‘l qismi Fayzulla Xo‘jayev rahbarligida «Inqilobchi yosh buxoroliklarning Turkistondagi markaziy byurosi»ni tuzishdi. Ammo bu tashkilot nufuzli siyosiy kuchlarni o‘zida mujassam etmagan. Bu tashkilot O‘rta Osiyoni butunlay zabt etib, uni bolsheviklar qo‘l ostida bo‘lgan yangi davlat tarkibiga qo‘shib olishga harakat qilgan mustamlakachilarning kurash vositasiga aylandi.

Fayzulla Xo‘jayev rahbarlik qilgan Yosh buxoroliklar va bolsheviklarning birgalikdagi harakatlari bilan qo‘zg‘olon boshlanadi. 1920-yili avgustda Chorjo‘yda Muvaqqat inqilobiy qo‘mita tuziladi. Vaziyatdan foydalangan sovet davlati yaxshi qurollangan qo‘shin va mahalliy aholini dahshatga soluvchi harbiy aviatsiya bilan ta’minlangan yirik harbiy qismlarni Buxoroga tashladi.

Amir va uning qo‘shinlari deyarli hech qanday qarshilik ko‘rsata olmadi. Amir Olimxon Afg‘onistonga chekinishga majbur bo‘ldi.

1920-yil 2-sentyabrda bolsheviklar armiyasi qo‘shinlari Buxoroga kirdi. 6-oktyabrda Buxoro Xalq Sovet Respublikasi va Fayzulla Xo‘jayev boshchiligidagi birinchi hukumat Xalq Nozirlar Kengashi tuzilganligi e’lon qilindi.

IJODIY FAOLIYAT

Amir va uning qo‘shinlari

deyarli hech qanday qarshilik

ko‘rsata olmaganligiga Zirabuloq

shartnomasining qanday aloqasi

bor? Unda amir qancha qo‘shinga

ega bo‘lishi ko‘rsatilgan edi?

96





MANBALARDA

BUXORO XALQINING HASRATI TARIXI

Bolsheviklar bu orada ko‘p hiyla­tadbir qo‘llashga, go‘yo do‘stlik liboslarini kiygandek bo‘lib, aslida makr­u hiyla tadbirlarini ishlatish yo‘liga, makkorlik yo‘liga o‘tdilar. Go‘yo sulh tuzish uchun Baranov degan tashqi ishlar vaziri bo‘lmish bir kimsani favqulodda elchi qilib, Toshkentdan Buxoroga yubordilar. Muxtor vakil bu bandayi ojiz huzuriga kelib uchrashdi. Shu kishi uzr bayon etib, gaplashdi, gaplarimizni eshitib, biz bilan kelishdi. U kishi iltimos qilib aytdiki, rus davlati ellik besh yildan beri Buxoro davlati bilan do‘stlik va oshnachilikda bo‘lib keldi, to shu paytgacha bizning davlatimiz Buxoro davlatidan barcha manfaatlarni ko‘rib kelmoqda, shu bilan birga, ikki davlat o‘rtasida bu orada hech qanday bir­biriga zarar ko‘radigan ishlarni bajo keltirishmadi. Istardimki, bugundan keyin ham bu ikki davlat o‘rtasida do‘stlik va oshnachilik gullab­yashnasa va bizga ham sizning davlatingizdan yordam va manfaat tegsa. Sizlardan bizlarga har qancha xizmat bo‘lsa, bizning jumhuriyat davlatimiz uni o‘rniga qo‘ysa. Lekin sizlardan bir iltimosimiz bor, o‘z askarlaringizni bizning temiryo‘l stansiyasidan olsangiz, chunki biz uni o‘zimizga istehkom qilmoqchimiz. Bizning askarlarimiz vahshiy va nodon odamlardir. Mabodo sizning askarlaringizni ko‘rib qolsa, unga to‘qnashib qolib, sizdek zoti shahona oldida bizni uyaltirib qo‘yishadi. Bu borada siz nimaiki istab, unga xohish bildirsangiz, o‘sha aytganingizni bajo keltiramiz.

Shu tariqa u bilan gaplashib, gaplarini eshitib, kelishuv tuzdik, unga imzo ham chekdik. Shu bilan u o‘z joyiga qaytib ketdi.

Ammo dushmanlarimiz bu nayrang bilan bizni g‘aflatda qoldirib, misoli bir yo‘lto‘sarlar kabi, urush e’lon qilmasdan hijriyning 1339­yili (1920) zulhijja oyining o‘n beshida yakshanba kechasi soat o‘n ikkida soqchilar va qo‘riqchilar ustiga hujum qilib kelib, o‘sha yerda temiryo‘l atrofiga qo‘yilgan barcha qorovullarni, taxminan, yuz ellik nafar kishini bandi qildilar.

Shu tariqa ular Buxoro askarlari ustiga yopirilib kelib hujum uyushtirdilar, shu bilan urushni boshlab yubordilar. Natijada vaqt yarim kecha soat ikkida ancha askar va harbiy qurollar jamlab, to‘p otish va o‘q yog‘dirish bilan birga temir qalqonli aravalar — broneviklar, temir qoplangan motorlar — bronepoyezdlar bilan urush boshlab yubordilar.

Ular o‘n bitta tayyora bilan Buxoro shahri ustida havoda parvoz etib, bomba yog‘dirdilar. Bu bandayi ojiz o‘z askarimni majburan oldinga — frontga chiqarib, ixtiyorni taqdiri ilohiyga topshirib, to‘rt kechayu to‘rt kunduz urushdik. Bu urush asnosida dushman taxminan Buxoroning yarmini to‘p va pulemyotdan o‘qqa tutib, ko‘p talafot yetkazdi.

To‘p o‘qlarining ko‘pligi, bomba yog‘dirishlar, talafot va xarobaliklar Buxoro shahrida ortib ketib, kambag‘al beva­bechoralarni qattiq tashvishga solib qo‘ydi.

So‘nggi Buxoro amiri Sayid Olimxon

97





DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Yosh buxoroliklar faoliyatidan nimalarni bilib oldingiz?

2. Amir Sayid Olimxon o‘z davlatida qaysi maqsadda islohotlar o‘tkazishga urinib ko‘rdi?

3. Jadidlar dasturi amir Olimxon mo‘ljallagan islohotlardan nimasi bilan farq qilardi?

4. Buxoro amirligining qulashi sabablarini sanab bering.

Buxoro amiri Sayid Abdulahadxon 1910­yil 3­fevralda Sankt-Peterburgdagi masjid poydevorini qurish marosimida.

Sankt-Peterburgdagi

Buxoro amiri Sayid

Abdulahadxon uchun

98

qurilgan saroy.





XIVA XONLIGINING TUGA

XIV

TILISHI

A XONLIGINING TUGA

MULOHAZA

BUGUN DARSDA

UCHUN

1. XIX asrning oxiri – XX asr­

Æ Xalq harakatlari.

ning boshlarida Xiva xonligi­

Æ Islohotlar uchun kurash.

da ijtimoiy­iqtisodiy vaziyat

Æ Xiva xonligining tugatilishi.

qanday edi?

2. Xalq noroziligi harakatlarining maqsadlari nimadan iborat edi?

MA’LUMOT UCHUN

Muhammad Rahimxon II vafot etgach, impe-

riya hukumati yordamida taxtni uning o‘g‘li Asfandiyorxon (1910–1918) egallaydi. Rossiyadagi 1917-yil fevral voqealaridan keyin Yosh xivaliklar Asfandiyorxondan islohotlar o‘tkazish to‘g‘risidagi manifestni imzolashni talab qildilar.

Islohotlar xon hokimiyati saqlangan, ammo Majlis (deputatlar palatasi) va Nozirlar kengashi (Vazirlar kengashi) bilan cheklangan konstitutsiyaviy monarxiyani tashkil etishni ko‘zda tutgandi. Yosh xivaliklar, shuningdek, davlat mablag‘lari sarflanishi ustidan nazorat qilish uchun moliya vazirligi, suv taqsimotini isloh qilish, xonlikning butun hududida yangi usul maktablarini tashkil qilish uchun qo‘mi-ta tuzishni, temiryo‘llar va pochta-telegraf tizimi qurilishini Asfandiyorxon

ham talab qilishgandi.

1917-yilning 4-aprel kuni xon devonxonasi ro‘parasida bir necha ming kishilik namoyish bo‘lib o‘tdi. Xon Polvonniyoz Hoji Yusupov va Husaynbek Matmurodov boshchiligidagi delegatsiyani qabul qildi va 5-aprel kuni Yosh xivaliklar taqdim etgan manifestni imzoladi. Hujjatga muvofiq Xorazm konstitutsiyaviy monarxiya etib belgilandi.

1917-yil 26-aprelda bo‘lib o‘tgan Majlisning birinchi sessiyasida 30 nafar xivalik deputat va turkmanlardan 7 nafar vakil ishtirok etdi.

Maj lis Vazirlar kengashini sayladi. Ammo ikki oy o‘tmasdan konservativ kuchlar harbiy to‘ntarishni amalga oshirdi va Majlisni tarqatib yubordi.

Yosh xivaliklar hibsga olinib, ulardan bir qismi otib tashlandi.

99





Manifest talablari

Rossiya imperi–

yasining Xivaga yu­

— Xon va uning hukumati tomonidan mamlarishlari paytida yosh katni mutlaq boshqarishni butkul barham toptirish.

Qurbon Mamed (Mu­

— Xiva xoniga shahzodalar va vazirlarga tehammad) turkman gishli bo‘lgan mablag‘lar va mulklarni xalq mulki yovmut yigitlari qadeb e ’lon qilish.

torida bosqinchilar­

— Kambag‘allar hayotini yaxshilash yo‘lida yiga qarshi janglarda rik zamindorlar yerlaridan foydalanish.

qatnashgan. Asfan­

— Bolalarni bepul o‘qitish uchun xonlikning

diyorxon Junaydxonhamma joyida maktablar ochish.

ni turkman qabila­

— Shaharlar va aholi manzilgohlarida bepul larining sardori etib

shifoxonalar va sog‘lomlashtirish muassasalari tayinlagan (1915).

ochish.

Turkman oqsoqolla­

— Xiva xoni va beklari tomonidan kambag‘al

ri uni Junaydxon deb

aholidan tortib olingan yerlar, mulk va boshqa nare’lon qilishgan.

salarni qaytarib berish.

— Majburiy mehnatga jalb qilish (begor)ni butunlay yo‘q qilish.

BILASIZMI?

1917­yil oktyabr to‘ntarishidan

keyin Rossiyada bolsheviklar hukumatni qo‘lga kiritdi. Turkistonda ham hokimiyat bolsheviklar qo‘liga o‘tdi va bu yerda ham sovet respublikasi tuzildi. Sovetlar xavfi oldida hukumatni yo‘qotishdan qo‘rqqan

Asfandiyorxon bosh qo‘mondon etib turkmanlarning yovmut qabilasi sardori Qurbon Mamed (Muhammad) sardor Junaydxonni

tayinladi. Saroyda mavqeyini oshirib olgan Junaydxon 1918-yilning oktyabr oyida davlat to‘ntarishini amalga oshirdi va Nurullaboy saroyida Asfandiyorxonga suiqasd uyushtirdi.

Taxtga Asfandiyorxonning akasi Said

Abdulla o‘tirdi. Amalda hokimiyat Junayd-

xon qo‘lida to‘plangan edi.

100





MA’LUMOT UCHUN

1920-yil yanvar oyidan Xivaga qarshi hujumga o‘tgan sovetlar fevral oyining boshlarigacha bir qator shaharlarni qo‘lga kiritadilar. Natijada Said Abdullaxon taxtdan voz kechadi.

1920-yilning 27–30-aprel kunlari Xivada bo‘lib o‘tgan xalq vakillari Butunxorazm qurultoyi xonlik tugatilganligi va Xorazm Xalq Sovet Respublikasi tuzilganligini e’lon qildi. Qurultoy XXSRning muvaqqat Konstitutsiyasini qabul qildi. Qurultoy shuningdek, 15 kishidan iborat hukumat

– Xalq Nozirlar Kengashini sayladi. Yosh xivaliklar rahbarlaridan Polvonniyoz Yusupov uning birinchi raisi bo‘ldi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Manifest talablarini amalga oshirish uchun xon tomonidan qanday sharoitlar yaratilishi talab etilgan?

2. Rossiyada qanday vaziyat hukm surmoqda edi?

3. Rossiyadagi 1917­yil fevral va oktyabr to‘ntarishlari Xiva xonligiga qanday ta’sir ko‘rsatdi?

101





TURKISTON MUXT

TURKIST

ORIY

ON MUXT

A

ORIY TI

A

MULOHAZA UCHUN

BUGUN DARSDA

1. Turkiston muxtoriyati haqida nimalarni bilasiz?

Æ Muxtoriyat uchun kurash.

2. Rossiyada bo‘layotgan siyosiy, iqtiso­

Æ Muxtoriyatning tugatilishi.

diy va ijtimoiy o‘zgarishlar Turkiston

Æ Qo‘qon fojiasi.

o‘lkasiga qanday ta’sir ko‘rsatgan edi?

MA’LUMOT UCHUN

Demokratik mu1917-yil 26–28-noyabrda

sulmon ziyolilari

Qo‘qon shahrida Butunturkiston

talabi bilan Turkiso‘lka musulmonlarining favqulodda ton aholisining yevropalik qismi vakillari ham IV qurultoyi bo‘lib o‘tdi.Turkistonni bosh-qurulto

qarish shakli to‘g‘risidagi masala qurul-

yda teng huquqli

ishtirok etdilar

toyning diqqat markazida turdi.

. Qurultoyning 27­noyabr kuni qabul

Qurultoy qatnashchilari muxtoriyat

qilingan qarorida shun

va mustaqil ik e’lon qilish fikrini qo‘l ab­

day deyiladi: «Turkistonda

quv

vatlashdi. 27-noyabrda tashkil top-

yashab turgan turli millatgan hukumat Turkiston Muxtoriyati deb ga mansub aholi Rossiya

ataldi. Ta’sis majlisi chaqirilgunga qadar

inqilobi da’vat etgan xalqhokimiyat Muvaqqat kengashi va Turkis-larning o‘z huquqlarini

o‘zlari belgilash xususida

ton Milliy majlisi qo‘lida jamlandi.

gi irodasini

Shu tariqa, o‘lkada ikki hokimiyat-

namoyon etib,

Turkistonni Rossiya Fede

chilik yuzaga keldi. Ularning biri mil-

rativ Respublikasi tarkibi

latlarning o‘z taqdirini o‘zi belgilashi

da hududiy jihatdan mux

huquqini yoqlagan, milliy davlat mus-

tor deb e’lon qiladi».

taqilligini tiklashga qattiq bel bog‘lagan

taraqqiyparvar ziyolilar, ishbilarmonlar

hukumati, ikkinchisi, Rossiya imperiyasi

hukmronligini yangicha sharoitlarda

saq lab qolish siyosatini yuritgan bolshe-

viklar edi.

102





Oldiniga bolsheviklar Turkiston Mux-

toriyati hukumatining ta’sir doirasini

cheklash va uni tugatish uchun yetar-

li harbiy kuchga ega bo‘lmagan. Ular

1918-yil 19-yanvardagina Orenburgni

qo‘lga olib, Moskva bilan Turkiston o‘rta-

«27­noyabr Qo‘qonsida temiryo‘l qatnovini tiklaganlaridan da Turkiston muxtoriso‘ng Toshkentga qurol-yarog‘ yetkazib yati umumiy musulmon

berish imkoniga ega bo‘ladilar. Toshkent-

syezdida e’lon qilindi. Mubodagi bolsheviklar bundan ruhlanib, 1918-rak va xayrli bo‘lsin! Kamina

yil 31-yanvarda Qo‘qondagi Turkiston

ham majlisda bo‘lushdan iftixor etaman. Yashasin Tur­

Muxtoriyati hukumatini tarqatib yuborish

kiston muxtoriyati!»

haqida qaror qabul qiladilar.

Behbudiy. «Hurriyat»

gazetasi, 1917­yil.

Elli(k) yildan beri ezildik,

tahqir etildik, qo‘limiz bog‘landi,

tilimiz kesildi, og‘zimiz qopondi,

yerimiz bosildi, molimiz talandi,

IJODIY FAOLIYAT

sharafimiz yumurul

1.

Fitrat o‘zining fikrlari ordi, nomusimi

g‘asb qilindi, huquqimizg‘a tajoz

qali qaysi voqealarni nazarvuzlar bo‘ldi, insonligimiz o da tutmoqda?

ostig‘a olindi, to‘zimli tur yog‘lar

dik, sabr

etdik. Kuchga tayangan har buy

2. Matndagi «yashunturdik, imonlarug‘ga bo‘yunsundik, butun bor rimizga avrab saqladik: Turkiston

lig‘imizni qo‘ldan ber

muxtoriyati!» so‘zlariga e’tibor qara­

b

dik. Y

ir fikrn

olg‘iz

i

ting. Uni mustaqillik, hurlik, erkinlik,

bermadik, y

imonlarimizga avr ashunturdik,

ozodlik, kabi so‘zlarning mohiyati biab saqladik: Turkiston muxtoriyati!

lan qanday bog‘liqligi bor?

Fitrat. «Hurriyat», 1917

3. Muxtoriyat deganda nimani tushun­

­yil.

dingiz?

103





Turkiston Muxtoriyati huku

MA’LUMOT UCHUN

mati atigi 72 kun umr k

­

O‘lkadagi ilk demokra-

o‘rgan

bo‘lsa ham, u erksevar xalqimizni

tik va xalqchil hukumat bo‘lgan

milliy mustaqillik va istiqlol uchun

Turkiston Muxtoriyatining faoliyati, af-

kurashga da’vat etdi.

suski, uzoq

qa cho‘zilmadi. Bolshevik-

lar va Toshkent Soveti (rahbari: Ivan

Tobolin) unga katta xavf deb qaradilar

MULOHAZA UCHUN

hamda zudlik bilan tugatishga hara-

kat qildilar. Turkiston o‘lkasi ishchi, sol-

Turkiston Muxtoriyati hu-

dat va dehqon deputatlari Sovetlarining

kumati qisqa muddat ichida

1918-yil 19–26-yanvarda bo‘lib o‘tgan



xalq o‘rtasida katta e’tibor qozon-

favqulodda IV syezdida Turkiston Mux-

di. Fitrat, Cho‘lpon, Hamza singari

toriyati hukumatini kuch bilan tugatishga

qaror qilishdi.

o‘zbek xalqining otashin shoirlari

Turkiston Respublikasi Xalq Komis-

muxtoriyat hukumatini alqab, o‘tli

sarlari Soveti 1918-yil 30-yanvar kuni

she’rlar bitishdi. Fitrat muxtori-

harbiy harakatlarni boshladi. Turkiston

yat e’lon qilingan 27-noyabr tunini

bolsheviklari buning uchun qizil gvar-

«Milliy laylatulqadrimiz» deb atadi.

diyachilardan tashqari yollangan qurolli

Turkiston o‘lkasining turli shahar

guruhlardan ham keng foydalandi. Nati-

va qishloqlarida muxtoriyatni ol-

jada Qo‘qon shahrida ko‘plab aholi halok

qishlab, ko‘p ming kishilik namo-

bo‘ldi. Turkiston Muxtoriyati esa harbiy

kuch ishlatish yo‘li bilan tugatildi.

yishlar bo‘lib o‘tdi. O‘sha davrda

1918-yil 22-fevralda Qo‘qon shahri-

chiqqan gazetalarning yozishicha,

dagi Rus–Osiyo banki binosida bolshe-

namoyish qatnashchilarining

viklar tomonidan tayyorlangan «tinchlik

bayroqlarida «Yashasin Muxtori-

shartnomasi» imzolandi. Ushbu shartno-

yatli Turkiston va uning hukuma-

maning 2-moddasida: «Aholi o‘lka Xalq

ti!» deb yozilgan so‘zlar hilpirab

Komissarlari Soveti hokimiyati va barcha

turardi.

mahalliy sovet tashkilotlarini tan oladi»,

deb yozilgan edi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Turkiston Muxtoriyati qanday sharoitda va kimlar tomonidan tashkil etildi?

2. Siz Turkiston Muxtoriyatini demokratik davlatchilik namunasi sifatida tavsiflab bera olasizmi?

3. Bolsheviklar Muxtoriyatga nima sababdan katta xavf sifatida qaragan?

4. Muxtoriyat hukumati mag‘lubiyatining asosiy sabablarini ko‘rsatib bering.

5. Turkiston Muxtoriyati tajribasidan qanday zarur saboqlar chiqarish 104

mumkin?





TURKISTON O‘LKASIDA

TURKIST

SOVET HOKIMIYA

SOVET HOKIMIY TI BOSHQARUV

A

TIZIMINING O‘RNATILISHI

TIZIMINING O‘RNA

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

1. Bolsheviklar hokimiyatiga

Æ Turkiston Avtonom

Turkistonda «sovet avtono­

Sovet Sotsialistik Respubmiyasi»ni o‘rnatishdan qanday manlikasi (Turkiston ASSR) tuzilganfaatdorlik bor edi?

ligining e’lon qilinishi.

2. 1918­yil Buxoro va Xiva davlat­

Æ Turkiston komissiyasini tuzilishi.

larining chegaralarini xaritadan

Æ «Harbiy kommunizm» siyosati.

ko‘rsating.

Æ

3. Buxoro va Xiva xonligidan tashqari

YIS (NEP) va Sovet hokimiyati

hududlarda qanday boshqaruv tartomonidan xususiy mulkni tugakibi mavjud edi? Bu hududlar kim tish ishlari.

tomonidan va qanday boshqarilgan?

MA’LUMOT UCHUN

Sovet hokimiyati Rossiyaga tegishli bo‘lgan chekka o‘lkalar, shu jumladan, Turkistonda ham «sovet avtonomiyasi» o‘rnatishga qattiq kirishdi. Bu ishni bajarish uchun sovet Rossiyasi poytaxti Moskvadan ko‘plab partiya va sovet xodimlari Turkiston o‘lkasiga yuborildi.

Turkiston Muxtoriyatini tor-mor etilishi va bu yerdagi siyosiy vaziyat Moskva e'tiborini Turkistonga qaratdi. Sovet hukumatining topshirig‘i bilan bolshevik P. Kobozev O‘rta Osiyoning favqulodda komissari qilib Toshkentga jo‘natildi.

1918-yil 30-aprelda «Rossiya Sovet federatsiyasi (RSFSR)ning Turkiston Sovet Respublikasi haqidagi Nizom» qabul qilindi.

Turkiston Markaziy Ijroiya Komiteti va Turkiston Xalq Komissarlari Soveti tuzildi. Nizomda Turkistonda davlat qurilishi asoslari, uning hududi, oliy qonun-chilik va ijroiya idoralari, mahalliy idoralar tuzilishi, vazifalari va ularning RSFSR

bilan o‘zaro munosabatlari belgilab berildi.

Ushbu nizomga ko‘ra, RSFSR tarkibida Turkistonda avtonom respublika –

Turkiston Avtonom Sovet Sotsialistik Respublikasi (Turkiston ASSR) tuzilganligi e’lon qilindi. Unga Buxoro amirligi va Xiva xonligidan tashqari, Turkiston o‘lkasining geografik chegaralaridagi butun hudud kirdi.

105





Nizomda: «Turkiston Respublikasi avtonom ravishda boshqarilib, o‘z xatti-harakatlarini Rossiya Sovet Federatsiyasi markaziy hukumati bilan muvofiqlashtiradi», – deb qayd etildi. Moskva yana bir idora – Turkiston komissiyasini tuzadi. Turkiston ASSRdagi ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va madaniy jarayonlar bilan bog‘liq barcha muhim masalalar ularning roziligi bilangina hal etila boshlangan.

IJODIY FAOLIYAT

1. Turkiston ASSR qanday tuzilma edi? U nima maqsadda tashkil etilgan?

2. Moskva Turkiston komissiyasini tuzishdan maqsadi nima bo‘lgan deb o‘ylaysiz? Nima uchun?

3. Turkiston ASSRdagi ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va madaniy jarayonlar Turkiston komissiyasi roziligi bilangina hal etilsa, mamlakat mustaqil bo‘ladimi?

4. Bu masala «Turkistonda yashab turgan turli millatga mansub aholi Rossiya inqilobi da’vat etgan xalqlarning o‘z huquqlarini o‘zlari belgilash xususidagi» chaqirig‘iga qanchalik to‘g‘ri keladi?

106





MA’LUMOT UCHUN

Æ 1918–20-yillar «harbiy kommunizm» deb nomlandi.

Uning mohiyati butun sanoat ishlab chiqarishi davlat qo‘li-da jamlanib, qattiq markazlashtirish asosida boshqarishdan iborat bo‘lgan;

Æ dehqonlar o‘zi yetishtirgan mahsulotning ortiqchasini davlatga topshirgan (oziq-ovqat razvyorstkasi, ya’ni taqsimoti); Æ davlat oziq-ovqat va sanoat mahsulotlarini taqsimlashni o‘z qo‘li-ga olgan; bozor yo‘qotilib, pul muomalasi natura (mahsulotlar) bilan almashtirildi;

Æ mehnatga yaroqli barcha aholi majburiy mehnatga jalb qilindi (mehnat militarizatsiyasi) va boshqalar.

Turkiston o‘lkasidan Markazga oziq-ov-

qat mahsulotlarini olib chiqib ketish tobora

IJODIY FAOLIYAT

kuchaydi. 1920-yilda tashib ketilayotgan

non mahsulotlari va boshqa oziq-ovqat tur-

Jahon tarixidan olgan

bilimlaringiz asosida quyidalarining miqdori bir necha marta ko‘paygan.

gi savollarga javob bering:

O‘sha paytda don yetishtirishga ixtisoslash-

1. «Harbiy kommunizm»

magan Turkiston qishloq xo‘jaligi uchun bu kat-siyo

satining mohiyati nita miqdordagi hosil hisoblangan. Xalq ochlik-madan iborat edi?

dan qirilayotgan bir mahalda Turkistondagi

2. Rossiyaning o‘zida bu



oziq-ovqat zaxiralaridan bolsheviklar o‘zla-

siyosat qanday amalga

rining harbiy maqsadlari uchun foy dalangan.

oshirildi?

«Harbiy kommunizm» siyosati o‘z mohiya-

3. Nima uchun bolsheviktiga ko‘ra xalqqa qarshi qaratilgan bo‘lib, lar sovet hokimiyatining

sotsializm qurish usuli sifatida mutlaqo yaroq-dastlabki davri (1918–

siz edi. Sovet hokimiyati Turkistondagi barcha 1920)da yuritgan siyosati

fabrika-zavodlarni o‘z egalari qo‘lidan tortib olib,

«harbiy kommunizm» deb

undan avvalo mudofaaga mo‘ljallangan mah-

nomlagan?

sulotlar ishlab chiqarishda foydalandi. «Harbiy Angren

kommunizm» siyosati natijasida tadbirkorlik konidagi bilan shug‘ullanib kelgan jamiyatlar tarqatib



shaxtyor

yuborildi. Yirik va o‘rta sanoat korxonalari bilan birgalikda banklar, temiryo‘l transporti, bosma-xonalar davlat hisobiga o‘tkazildi.

Xususiy mulk egalari tekinxo‘rlar deb e’lon

qilinib, fuqarolik huquqlaridan mahrum etildi.

Bozor munosabatlari rad etildi. 1921-yil ko‘klamiga kelib mamlakatning iqtisodiy munosabat-

larida keskin o‘zgarishlar yuzaga keldi.

NEP (Yangi iqtisodiy siyosat)ning asosi iqtisodiyot, xalq xo‘jaligiga rahbarlik qilishning harbiy-kommunistik usullaridan voz kechish,

107





ishlab chiqaruvchiga, avvalo dehqonlarga bir qadar erkinlik berishdan iborat edi.

Sovet hokimiyati tomonidan xususiy mulkni tugatish maqsadida O‘rta Osiyoda yer-suv islohoti amalga oshirildi. Yer-suv islohoti boy xo‘jaliklarini tugatish va ko‘chmanchi aholini o‘troq holatga o‘tkazish, katta yer egaligini yo‘qotib, yerlarni yersiz va kam yerli dehqonlar, batraklar, cho-rikorlar o‘rtasida mehnat normalari bo‘yicha taqsimlashdan iborat edi.

Islohotning dastlabki natijasiga ko‘ra yer tuzish jamg‘armasiga 1.722.626 desyatina yer qo‘shildi. Biroq sovet hokimiyati tomonidan ana shu resurslardan mahalliy aholiga faqat 600.000 desyatina yer ekin ekish va yaylovlar uchun ajratildi.

IJODIY FAOLIYAT

Jahon tarixidan olgan bilimlaringiz asosida quyidagi savollarga javob bering:

1. NEP qachon qabul qilindi?

2. NEP dasturidan ko‘zlangan maqsad nima edi?

3. NEP Turkiston o‘lkasiga qanday ta’sir qildi?

O‘rta Osiyoda Sovet hokimiyati tomoni-

dan xususiy mulkni tugatish 1921–1922-yil-

lardan boshlandi. Dastlab Turkiston ASSR

va Qozog‘iston ASSRda Yettisuv, Sirdaryo,

Farg‘ona, Samarqand viloyatlarida katta yer

egaligi yo‘qotildi. Mazkur islohot jarayonida

vaqf yerlari ham tugatila boshlandi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1.

Turkistonda sovet avtonomiyasini tuzishdan ko‘zda tutilgan maqsad nima edi?

2. Turkiston sovet avtonomiyasi mazmunan va mohiyatan nega mahalliy aholining tub manfaatlariga javob berolmas edi?

3. Turkiston Kompartiyasini tuzish zaruriyati qanday sabablar bilan bog‘liq edi?

4. Turkkomissiya faoliyati haqida nimalar deya olasiz?

5. Yangi iqtisodiy siyosatni joriy etishdan kuzatilgan asosiy maqsadlarni bilasizmi?

6. Turkistonda o‘tkazilgan yer­suv islohotining birinchi bosqichida nimalarga asosiy e’tibor qaratildi?

108





TURKISTON ASSR, BXSR V

TURKIST

A

ON ASSR, BXSR V

XXSRda SOVET HOKIMIYA

SOVET HOKIMIY TIGA

A

QARSHI QUROLLI HARAKATLAR

QARSHI QUROLLI HARAKA

BUGUN DARSDA

Æ Istiqlolchilik harakatining boshlanishi.

Æ Istiqlolchilarning maqsadlari, harakatning tugatilishi.

MULOHAZA UCHUN

Turkiston muxtoriyatining tugatilishi natijasida o‘lkada sovet hokimi­

yatiga qarshi qurolli kurash boshlangan. Milliy­ozodlik harakati uzluksiz sal kam 20 yil, 1918–1935­yillargacha davom etgan.

Ularga Katta Ergash, Kichik Ergash, Madaminbek, Shermuhammadbek, Ibrohimbek, Fuzayl Maxsum singari milliy yetakchilar bosh bo‘lganlar.

Istiqlolchilik harakati goh kuchayib, goh

pasayib turgan. Harakatning asosiy maqsadi

Turkiston mustaqilligi uchun kurash bo‘lib qolaverdi.

MA’LUMOT UCHUN

Turkistonda sovet hokimiyatiga

qarshi kurash 1918-yil fevral oyi oxirla-

rida boshlandi. Harakatning bosh g‘oyasi Tur-

kiston mustaqilligi edi. Farg‘ona vodiysidagi

istiqlolchilik harakati 1919-yil yozining oxiri va kuzida o‘zining eng yuqo ri cho‘qqisiga chiqdi. Madaminbek boshchiligidagi qo‘shinning

sovet hukumatiga qarshi hujumi Farg‘ona

vodiysini larzaga keltirdi. 1919-yil 12-oktyabr-da Pomirning Ergashtom ovulida bo‘lgan an-

jumanda Madaminbek boshchiligida Farg‘ona

muvaqqat muxtoriyat hukumati tuzildi.

109





Istiqlolchilar harakati a’zolarining uchrashuvi.

1921­yil. Farg‘ona

Hukumat tarkibiga 16 nafar mahalliy aho-

li vakili kiritilgan edi. Madaminbek hukumat

boshlig‘i bo‘lish bilan birga qo‘shinning Oliy bosh qo‘mondoni etib ham tayinlandi.

1919-yilning kech kuziga kelib Madamin-

bek qo‘l ostida 30 000 nafarga yaqin yigit qizil armiyaga qarshi istiqlol janglarini olib bordilar. Bu paytda Shermuhammadbek qo‘l ostida

20 000, Katta Ergash qo‘rboshida 8 000 nafar

askar bo‘lgan. Ana shu uchta lashkarboshi vo-

diydagi jangovar harakatlarni yo‘naltirib turdilar. Farg‘ona vodiysiga bolsheviklar tomonidan qo‘shimcha kuchlarning tashlanishi natijasida

1920-yil yanvar oyining o‘rtalariga kelib jangovar tashabbus qizil armiya qo‘liga o‘tdi. Katta Ergash qo‘rboshining qo‘shini mag‘lubiyatga uchragach, Shermuhammadbek asosiy

kuchlarini olib, Oloy vohasiga chekindi.

Madaminbek vaqtdan yutish uchun

Farg‘ona fronti qo‘shinlari qo‘mondonligiga

yarashish muzokaralarini boshlashni taklif qil-110 di. Natijada Madaminbek bilan 2-Turkiston





o‘qchi diviziyasining boshlig‘i N. Veryovkin-Roxalskiy o‘rtasida 1920-yil 6-martda Skobelev shahrida yarash bitimi imzolandi.

Biroq oradan ko‘p o‘tmay, 1920-yil mayda sovet qo‘mondonligi tomonidan qo‘rboshilar o‘rdasiga yuborilgan Madaminbek noaniq vazi yatda o‘ldirildi. Turkistondagi harakat 1920-yilning yozi va kuzida o‘zining yangi bosqichiga qadam qo‘ydi. Farg‘ona vodiysi va Samarqand viloyatidagi vatanparvarlar bilan bir qatorda endilikda Buxoro va Xorazmda ham qizil armiyaga qarshi kurash boshlandi.

BILASIZMI?

BXSR Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi raisi Usmon Xo‘ja, harbiy ishlar noziri Abdulhamid Oripov hamda Muhiddin Maxsum Xo‘jayev, Ali Rizo Afandi, Surayyo Afandi, Qulmuhamedov va boshqa milliy rahbar xodimlar o‘z lavozimlarini tark etib, muxolifatdagi qurolli harakat saflariga o‘tib ketgani ko‘p narsadan dalolat beradi.

111





MA’LUMOT UCHUN

Buxoroda amirlik tuzumi ag‘darilgach, 1920-yil sentyabr oyida Sharqiy Buxoro (Ko‘lob, Kalif, Baljuvon viloyatlari)ga kelgan sobiq amir Olimxon katta kuch to‘plab, qizil armiyaga qarshi kurashga rahbarlik qildi. 1921-yil mart oyida bir qator janglarda mag‘lubiyatga uchragan Olimxon Afg‘oniston davlatiga o‘tib ketdi.

G‘arbiy Buxoro hududida Mulla Abdulqahhor, Sharqiy Buxoro hududida Ibrohimbek va Davlatmandbek kabi qo‘rboshilar harakatga rahbarlik qilishdi.

Qisqa muddat davomida Mulla Abdulqahhor boshchiligida poytaxt Buxoro tumanlarida lashkar to‘plandi va qizil armiyaga qarshi jangovar harakatlar olib borildi. Uning qo‘l ostida Buxoroning g‘arbiy qismida 20 nafar qo‘rboshi birlashgan. Mulla Abdulqahhor qo‘rboshi 1924-yilning oxirida Qizilqumda qizil askarlarga qarshi bo‘lgan janglarning birida halok bo‘ldi.

Ibrohimbek qo‘l ostidagi Sharqiy Buxoro hududida yangi Buxoro hukumati tugatilib, uning o‘rniga amirlik davridagi boshqaruv usuli joriy qilingan. Turkiston fronti siyosiy boshqarmasi tomonidan Ibrohimbek bilan boshqa qo‘rboshi guruhlari o‘rtasida nizo chiqarish uchun tavsiyalar beriladi. Shunga qaramay, Ibrohimbek qo‘rboshi ko‘p yillar davomida Sharqiy Buxoroda qizil armiyaga qarshi fidokorona kurashdi.

Buxorodagi istiqlolchilik harakati rahbarlari o‘rtasida Turkiyadan kelgan generallar – Anvar Posho va Salim Posho alohida ajralib turadi. Anvar Posho 1921­yilning kuzida Mul a Nafis qo‘rboshi bilan uchrashib, maxsus bayonot bilan chiqadi hamda turkistonliklar va buxoroliklarning sovet rejimi va qizil armiyaga qarshi kurashiga qo‘shilganligini e’lon qiladi. Anvar Poshoning sa’y-harakatlari bilan Sharqiy Buxoroda birlashgan qismlar tashkil etildi va u turk zobitlari bilan mustahkamlandi, g‘arbcha qo‘mondonlik uslubi joriy qilindi. Anvar Posho 1922­yil avgustda Sharqiy Buxoroning Baljuvon atrofidagi Obidara qishlog‘ida qizil askarlarga qarshi bo‘lgan jangda halok bo‘ldi.

Istiqlolchilar

112





MA’LUMOT UCHUN

Xorazmda Junaydxon boshchili-

Harakatning mo

gidagi qurol i guruhlar safida turkman

hiyatini so

vet qo‘mon

va o‘zbeklardan tashqari qozoq va qoraqal-

donligi vakillari ham

poqlar ham ko‘pchilik edi. Ko‘hna Urganch,

e’tirof etishga majbur

bo‘ldilar

Toshhovuz, Mang‘it, Qo‘shko‘pir, Chimboy,

. Turkiston

frontining qo‘mondoni

Qo‘ng‘irot va To‘rtko‘lda harakat qilgan o‘nlab M. Frunze: «Bosmachi

sardorlarning guruhlari qizil askarlarga jiddiy likka qarshi kur

zarba bergan. Junaydxon tarix sahifalarida

ash tamomila yangi, ayricha

murakkab va ziddiyatli shaxs sifatida bitilgan.

xususiyati bo‘lgan,

U avval Rossiya imperiyasi va Xiva xonligiga

o‘ziga xos dushman

qarshi kurashgan bo‘lsa, 1918-yil o‘rtalaridan bilan kurash demak

e’tiboran qizil askarlarga qarshi mustaqillik

dir»,

deb yozgan edi.

U

uchun jangga kirgan.

ning gapiga ko‘

«Y

ra

o‘qolsin so



Junaydxon 1924-yil 17-iyunda o‘zining

vet hokimiyati!» va «Mustaqil

20 nafar hamrohi bilan Afg‘onistondagi Hirot

bir musulmon davla

shahriga yetib keldi. Manbalarda aytilishicha, tini tuzamiz!» ibor

u bu yerda turib o‘z qo‘shinlari safini to‘ldirishala ri har

akatning lo‘nda

ga tayyorlangan. Oradan ko‘p vaqt o‘tmasdan,

g‘oyasini ifodalardi.

Junaydxon XXSR hududiga qaytib keldi va

istiq lolchilik harakatiga boshchilik qilishda davom etdi.

113





1921­yil iyun–sentyabr

oylarida vodiyda 200 dan

ortiq qo‘rboshi guruhlari

harakat qilgan.

IJODIY FAOLIYAT

1.

Istiqlolchilik harakatining eng zaif tomoni nimalardan iborat bo‘lgan deb o‘ylaysiz?

2. Matnni o‘qib fikr bildiring.

«... Turkiston marvaridi bo‘lgan Farg‘ona ikki yildan ortiqroq vaqtdan beri qonli urush maydoni holatidadir... Bu yerdagi sovet hokimiyati ilk tuzilish davrida rus va yerlik ishchi, dehqon ommalarini o‘ziga tortish o‘rniga mehnatkash xalqni o‘zidan uzoqlashtirish uchun qo‘lidan kelgancha harakat qildi...

Bu yerda harakat qilgan qizil askar qismlari, inqilobni himoya qilgan ba’zi rahbarlar yerli mehnatkash xalqning tub manfaatlari bilan hisoblash-madi, uning arz-u dodiga quloq solmadi. Bosmachilik harakati shu asosda vujudga keldi».

M. Frunze

114





MA’LUMOT UCHUN

1924-yil kuzida O‘rta yagona markaz ostida to‘liq birlasha Osiyoda milliy-hududiy che-olmaganligi va harbiy tayyorgarlikning

garalanish o‘tkazilishi natijasida qurolli

yetarli darajada emasligida edi.

kurashning birinchi davri yakunlandi.

Shuningdek, istiqlolchilik haraka-

Uning ikkinchi davri (1925–1935-

tiga aloqador bo‘lmagan ba’zi jinoiy

yillar) esa yana 10 yil davom etib, to‘dalar talonchilik va bosqinchilik bi-o‘zining xarakteri va kuchlar nisbati lan shug‘ullanib, ko‘plab begunoh jihatidan avvalgi davrdagidan ancha

aholini o‘ldirishdi. Bundan qizil ar-

farq qiladi.

miya qo‘mondonligi va bolsheviklar

Bu davrda asosan Sharqiy Buxoro,

ustomonlik bilan foydalanishdi. Ular

Xorazm vohasi va Farg‘ona vodiysi-

maxsus josuslar, turli ayg‘oqchilar va

ning ayrim hududlarida janglar davom

sotqinlar yordamida harakat ichidagi

etdi. 1935-yilga kelib Turkistondagi birlikni parchalash, ba’zi guruhlar rah-istiqlolchilik harakati mag‘lubiyatga barlari o‘rtasidagi tarqoqlik va o‘zaro uchradi. Tirik qolgan kurashchilarning

ixtiloflarni yanada avj oldirish ga urindi-

aksariyati xorijiy davlatlarga muhojir lar.

bo‘lib jo‘nab ketishga majbur bo‘ldi.

Sovet davrida ushbu istiqlol hara-

Istiqlolchilik harakatining eng zaif

katining vakillari «bosmachilar» deb

tomoni uning Turkiston mintaqasida atalgan.

DARSDAN

SABOQ CHIQARIB

1. Qanday sabablar Turkistonda sovet hokimiyatiga qarshi qurolli harakatni keltirib chiqardi?

2. Farg‘onadagi harakat rahnamolari orasida kimlarning nomlarini alohida ajratib ko‘rsatgan bo‘lardingiz?

3. Madaminbek shaxsini qanday baholaysiz?

4. Samarqanddagi harakat rahnamolari orasida kimlarning nomlarini alohida ajratib ko‘rsatgan bo‘lardingiz?

5. Vodiy qo‘rboshilarining bir­birlari bilan yetarli darajada birlasha olmaganligining sabablarini

qanday izohlaysiz?

6. Nima sababdan BXSR hukumati a’zolarining ayrimlari qo‘rboshilar tomoniga o‘tib ketdilar?

7. Buxoro va Xorazmda qizil armiyaga qarshi istiqlolchilik harakatining boshlanishiga nimalar sabab bo‘ldi?

8. Istiqlolchilik harakatining mag‘lubiyatga uchrashi bilan bog‘liq omillarni sanab bering.

115





O‘RTA OSIY

O‘RT

ODA

A OSIY

HUDUDIY CHEGARALANISH

BUGUN

MULOHAZA UCHUN

DARSDA

7­sinf «O‘zbekiston tarixi» darsligidan

o‘lkamiz qachondan boshlab «Turkiston»

Æ O‘rta Osiyoda milliy chenomi bilan atala boshlanganini eslang. O‘lkamiz garalanish.

hududining bunday nomlanganligi bo‘yicha qanday Æ TASSR, BXSR va XXSRlaromillar mavjud?

ning tugatilishi.

Æ O‘zbekiston SSRning tashkil topishi.

MA’LUMOT UCHUN

O‘rta Osiyoni hududiy chegaralab

bo‘lish masalasi 1924-yil boshlaridan

amalga oshirila boshlandi. 1924-yil fev-

ral–iyun oylarida SSSRdagi markaziy organ-

lar, Turkiston, Buxoro, Xorazm kommunistik

partiyalari va Rossiya kommunistlar partiyasi (bolsheviklar) (RKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosi

Turor

Risqulov

milliy chegaralanish masalalari yuzasidan ja-

dal ish olib borishdi.

Turkiston va Buxoro Kompartiyalari Marka-

ziy Komitetlari huzurida maxsus komissiyalar

tuzildi.

Turor Risqulov boshchiligidagi bir guruh

milliy kommunistlar 1920-yildayoq turkiy xalq-

lar yagona bo‘lib, ularning tarixiy ildizlari, din-lari, an’analari va madaniyati mushtarakdir,

yagona Turkistonni alohida qismlarga ajra-

tib bo‘lmaydi, degan g‘oyani ilgari surdilar.

Biroq Markaz kommunistlari bu fikrni inkor

etib, uni «panturkizm», «panislomizm»,

«burjua millatchiligi va o‘ng og‘machiligi»

deb baholadi.

IJODIY FAOLIYAT

Jahon tarixi darsligidagi ma’lumotlarga

tayanib «panturkizm», «panislomizm», «burjua

millatchiligi», «kommunist» singari tushunchalarga izoh bering. Ularning o‘lkamiz tarixiga qanday 116

daxldorligi bor?





MA’LUMOT UCHUN

Sovet hokimiyatining chegaralanish siyosatiga dastavval Turkiston ASSR, BXSR va XXSR rahbarlari qarshi bo‘lishgan. 1924-yil fevralda Buxoro Kompartiyasi chegaralanish masalasi yuzasidan Fayzulla Xo‘jayev tomonidan yozilgan tezislarni qabul qildi.

Unda RKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosining bu sohadagi qarashlari xato ekanligi tanqid qilingan edi. 1920-yil 10-martda bo‘lgan Turkiston ASSR MIK va Turkiston Kompartiyasining birlashgan kengashida Sultonbek Xo‘janov, Sanjar Asfandiyorov, N. Paskutskiy kabi partiya xodimlari Sovet Sotsialistik Respublikalarining O‘rta Osiyo federatsiyasini tuzish taklifi bilan chiqdilar.

Shu bilan birga S. Xo‘janov Turkiston yagona va butun, uning yaxlitligini buzish maqsadga muvofiq emas, deb ta’kidladi.

Bundan tashqari, 1923-yil dekabrda Farg‘ona vodiysi vakillari RSFSR tarkibida Farg‘ona muxtor viloyatini tashkil etish to‘g‘risidagi taklif bilan chiqqan edilar. Xullas, munozaralar tobora qizib bordi.

XXSR rahbarlarida ham alohida qarashlar bo‘lgan. 1924-yil 8-mayda bir guruh Xorazm rahbarlari RKP(b) MKga «Xorazmda milliy masalani hal qilish to‘g‘risida maktub» yuborib, unga Xorazmni chegaralanishga qo‘shmaslikni iltimos qildilar. Ular o‘zlarining shu nuqtayi nazarlarini respublikaning olisda joylashganligi, iqtisodiy jihatdan ajralib turganligi bilan asosladilar. Bu nuqtayi nazarni qo‘llab-quvvatlagan Xorazm Kompartiyasi Markaziy Komiteti mas’ul kotibi Qa-landar Odinayev 1924-yil iyulda o‘z vazifasidan olib tashlandi va XXSR hududi milliy chegaralanishga tortildi.

Sultonbek Xo‘janov milliy masalada

«og‘machilik»ka yo‘l

qo‘yishda ayblangan

va 1937­yil 16­iyunda qamoqqa olingan

va otishga hukm qilin

­fevral).

gan (1938­yil 8

1957­yilda oqlangan.

IJODIY FAOLIYAT

1. S. Xo‘janov Turkiston yagona va

butun, uning yaxlitligini buzish

maq sadga muvofiq emas, deb

ta’kidlaganida nimani nazarda tutgan?

Xorazm xalq

2. O‘ylab ko‘ring­chi, sovet hukumatiga nima

sovet

uchun milliy chegaralanish kerak edi? Bunrespublikasining gerbi va tangasi

117

dan ko‘zlangan asosy maqsad nima bo‘lgan?





MA’LUMOT UCHUN

1924-yil 15-iyulda RKP(b) MK

O‘rta Osiyo byurosi yangi tashkil etila-

1924-yil 12-iyunda I. V. Stalinning

digan milliy respublikalar va oblastlar-

taklifi bilan RKP(b) MK Siyosiy

espubning muvaqqat byurosini tashkil etdi.

byurosining «O‘rta Osiyo r

a­

O‘zbeklar byurosi tarkibiga Fayzulla

­hududiy chegar

likalarini milliy

Xo‘jayev, Rustam Islomov, Akmal Ikro-

maxsus qarori

lash to‘g‘risida»gi

mov, Qori Yo‘ldosh Po‘latov, Muxtorjon

qabul qilingan.

Saidjonov, Kalugin a’zo sifatida, Ino-

yatov nomzod sifatida kiritildi.

IJODIY FAOLIYAT

MULOHAZA UCHUN

1.

«Milliy respublikalar

1918–1924­yillarda mavjud bo‘l­

tuzish zarurligi g‘oyasi-

gan Turkiston ASSR, BXSR, XXSRning

ning tashabbuskorla-

tub xalqlari asrlar davomida turmush

ri o‘z fikrlarini Turkistondagi

tarzi va an’analari jihatidan bir­birlariga juda tub xalqlar hayotida tengsizlik

yaqin bo‘lishgan. Turkistondagi turli davl

at­

mavjudligi va milliy mojaro-

larning har birida o‘zbeklar, qozoqlar, qirg‘iz­

lar kuchayib borayotgani bilan

lar, turkmanlar, qoraqalpoqlar, tojiklar azaldan asosladilar».

yonma­yon yashagan. Bu tarixan tarkib topgan

Yuqoridagi fikrni izohlang. Asmushtarak hodisa edi. Turkiston mintaqasining lida nima nazarda tutilgan?

xalqlari shu tuproqni, Turonzaminni qadimdan

Javoblaringizni

istiqlolchilik

o‘zlarining yagona Vatani deb bilganlar.

harakatlari bilan bog‘lab tushuntiring.

2. Milliy chegaralanish davrida

xo‘jalikka oid iqtisodiy omillarning, mavjud suv resurslari va sug‘orish tizimlari umumiy

ekanligining hisobga olinmaganligi nimalarga sabab bo‘ldi?

3. Suv resurslari deganda nimalar nazarda tutilgan?

4. Bu chegaralanish O‘zbekistonning iqtisodiga qanchalik ta’sir ko‘rsatadi?

Hududlarni qaytadan belgilash va che

garalash tar

afdorlari til tafo

liy tafo

vutlari, mil

vutlar

ga diqqatni ko‘proq qaratib,

xo‘jalikka oid iqtisodiy omillarni, mavjud

suv resurslari va sug‘orish tizimlarining

umumiy ekanligiga e’tibor qaratmadilar.

118





Xivadagi madrasa hovlisida majlis

MA’LUMOT UCHUN

Turkiston ASSR siyosiy rahbariyati orasidagi yevropaliklar bilan mahal iy xalqlar vakil ari o‘rtasidagi ixtiloflar, ayrim mahal iy kommunistlarining guruhbozlik ko‘rinishlari o‘z-o‘zidan Turkiston xalqlari o‘rtasidagi munosabatlar-ga ko‘chirildi.

RKP(b) MK Bosh kotibi I. V. Stalin, RKP(b) MK O‘rta Osiyo byurosi raisi Y. Rudzutak va boshqalar O‘rta Osiyoda milliy mojarolar mavjudligini ta’kidlash-dan charchashmadi. Xullas, milliy masala Markaz tomonidan sun’iy ravishda bo‘rttirib yuborildi va bu holat yangi tashkil qilinadigan milliy respublikalar va viloyatlar hududini tubdan qayta belgilash uchun hal qiluvchi asosiy dalil sifatida ilgari surildi.

1924-yil 27-oktyabrda Moskvada bo‘lgan Butunittifoq (SSSR) Markaziy Ijroiya Qo‘mitasining III sessiyasi O‘rta Osiyoda milliy respublikalar tuzish to‘g‘risida maxsus qaror qabul qildi.

1924-yil sentyabr–oktyabr oylarida O‘rta Osiyoda o‘tkazilgan milliy-hududiy chegaralanishi O‘rta Osiyo respublikalari, RSFSR va SSSRning oliy organla-rining qarorlariga muvofiq kuchga kirdi.

119





MA’LUMOT





Buxoro


UCHUN


respub-





likasi


O‘rta Osiyo hu-





Xorazm


dudidagi Turkiston TurkIston

respub-

ASSR, Buxoro va

ASSR





likasi


Xorazm respublikala-


ri o‘rnida oltita milliy





MARKAZIY OSIYO


davlat birlashmalari


tashkil etildi:



9 O‘zbekiston SSR;



9 T u r k m a n i s t o n

SSR;

Turk-

O‘zbe-

Qirg‘i-

Qozo-

Toji-



9 O‘zbekiston SSR

manis-

kiston





ziston


g‘iston





kiston


tarkibida Tojikiston


ton SSR

SSR

SSR

SSR





SSR


ASSR (1929-yil-

gacha);

1924-

1924-

1936-

1936-

1929-



9 RSFSR tarkibi-

yildan

yildan

yildan

yildan





yildan


da Qoraqirg‘iz

(Qirg‘iziston) mux-

tor viloyati;



9 RSFSR tarkibi-

Qoraqal-

da Qozog‘iston pog‘iston

ASSR;





ASSR




9 Qozog‘iston ASSR

1936-

tarkibida Qoraqal-





yildan


poq muxtor vilo-


yati.



9 K e y i n c h a l i k

Qoraqalpog‘iston

ASSR, 1936-yil-

dan O‘zSSR tarki-

biga kirgan.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. XXSR vakillari o‘z hududini milliy-hududiy chegaralanishga qo‘shish lozim emasligini nimalar bilan asoslagan edi?

2. Milliy respublikalar tuzish zarurligi g‘oyasining tashabbuskorlari o‘z fikrlarini qanday asosladilar?

3. Sovetlarning O‘rta Osiyoda milliy-hududiy chegaralanishni o‘tkazishdan asosiy maqsadi nima edi?

4. XX asrning 20­yillari o‘rtalariga kelib O‘rta Osiyoning siyosiy xaritasida qanday o‘zgarishlar yuz berdi?

5. Turkiston ASSR, Buxoro va Xorazm respublikalari o‘rnida qanday respublika va viloyatlar tashkil etildi?

120





O‘ZBEKISTON SSR

O‘ZBEKIST

ning

TASHKIL T

T

OPISHI

ASHKIL T

BUGUN DARSDA

Æ O‘zbekiston SSRning tuzilishi, uning hududi va aholisi.

Æ O‘zbekiston SSRda ma’muriy-hududiy bo‘linishlar.

Æ O‘zbekiston SSRning poytaxtlari.

O‘rta Osiyoni milliy

chegaralsh komissiyasi

MULOHAZA UCHUN

Tu

1.

SSSR qachon tashkil topgan edi?

rkiston ASSR da 9 ta

Uning tarkibidagi respublikalarning

uyezd, 133 tuman va



huququy maqomini qanday baholaysiz?

7 qishloq okrugi; Buxor

2. Qaysi mezonlar asosida mazkur hududo

respublikasining 9 ta vilo

lar O‘zbekiston SSR hududiga kiritilgan deb yati; Xorazm r

o‘ylaysiz?

espublikasining 23 ta tumani bo‘lgan.

MA’LUMOT UCHUN

1925-yil 13–17-fevral kunla-

1924­yil oxirida O‘rta Osiyo

ri Buxoroda bo‘lib o‘tgan Butun-

hammarespublikalarida

o‘zbek (O‘zbekiston SSR) Sovetlarining



I ta’sis qurultoyida «O‘zbekiston Sovet



si bo‘lib 8

131

062 kishi



Sotsialistik Respublikasini tashkil etish

ya

shagan bo‘lib, ularning

to‘g‘risida Deklaratsiya» qabul qilindi.

qariyb yarmisi O‘zbekiston

Deklaratsiyada yangi tashkil topgan

da istiqomat qilgan. Qurul

O‘zbekiston SSR tarkibiga Toshkent, Sa-

marqand, Farg‘ona, Qashqadaryo, Zaraf-

toyda respublikaning oliy

shon (Buxoro), Surxondaryo, Xorazm vilo-

organlari: O‘zbekiston Soyatlari va Tojikiston ASSR kirganligi alohida vet Sotsialistik Respublikasi

ta’kidlandi.

Markaziy Ijroiya Qo‘mitasi



Qurultoyda Fayzulla Xo‘jayev O‘zbe-

kiston SSR Xalq Komissarlari Soveti raisi,

(O‘zSSR MIQ) va O‘zbekiston

«Qo‘shchi» uyushmasi faoli Yo‘ldosh Oxun-

SSR Xalq Komissarlari Soboboyev O‘zbekiston SSR Markaziy Ijroiya veti (O‘zSSR XKS) tuzilgan.

Qo‘mitasi raisi lavozimlariga saylanishdi.

121





MA’LUMOT UCHUN

Samarqand shahri O‘zbekiston SSR tashkil topgan paytda respublikaning markazida 1925­yil fevral–aprel davomida Buxoro joy lashgan edi. Bu holat yan-shahri, 1925­yil apreldan 1930­yil sengi tashkil qilingan O‘zbekiston tyabrgacha Samarqand shahri O‘zbekis­

SSR hududining barcha qism-

ton SSR poytaxti sanalgan.

larida sovet tashkilotlari ishini

jonlantirishga yordam berdi.

Mahalliy hokimiyat organ-

BILASIZMI?

lari mustahkamlanib, ularning

markaziy hukumat muassa-

O‘zbekiston SSR hukumatining raisi

salari bilan aloqalari kuchay-

Fayzulla Xo‘jayev bir kechada poytaxtni Sagandan so‘ng O‘zbekiston marqanddan Toshkentga ko‘chirib keltirgan edi.

poytaxti 1930-yil 20-sentyabr-

da respublikaning eng muhim

iqtisodiy, siyosiy va madaniy

MA’LUMOT UCHUN

markazi bo‘lgan Toshkent

O‘zbekiston SSRda 1925-yil

shahriga ko‘chirildi.

29-yanvarda ilk bor ma’muriy-hududiy

bo‘linish o‘tkazilib, 7 viloyat (Zarafshon, Samarqand, Toshkent, Farg‘ona, Surxondaryo,

Qashqadaryo, Xorazm) va alohida Konimex

tumani tashkil etildi. 1926-yil 29-sentyabrda

10 ta okrug (Xorazm, Buxoro, O‘rta Zarafshon,

Samarqand, Toshkent, Xo‘jand, Qo‘qon, An-

dijon, Surxondaryo, Qashqadaryo) va alohida

Konimex tumani tuzildi.

«Turkiston o‘lkasini boshqarish haqidagi

Nizom» ga ko‘ra, Turkiston gener

bernatorligi vilo

al­guyatlar (oblast), tuman (uyezd),

jabhalar (uchastka), bo‘lislar (volost) va oqso qolliklarga bo‘lingan.

­

IJODIY FAOLIYAT

«Turkiston o‘lkasini boshqarish haqidagi

Nizom»ga ko‘ra, Turkiston general­gubernatorligida qanday hududiy birlashmalar bo‘lgan va 122

ular qanday nomlangan?





IJODIY

MA’LUMOT UCHUN

FAOLIYAT

O‘zSSR tuzilishi arafasida, 1925-

1. Hozirgi kunda O‘zbeyil 6–12-fevralda eski Buxoro shahrida bo‘lib kistonda nechta viloyat va

o‘tgan O‘zbekiston Kommunistik partiyasining

tuman bor?

I ta’sis syezdida O‘zbekiston Kommunistik

2. Bugungi kunda mamla­

(bolsheviklar) partiyasi tashkiliy jihatdan ras-katimizda qanday hududiy

miylashtirildi. O‘zbekiston Kompartiyasi Mar-

birliklar mavjud va ular

kaziy Komiteti mas’ul sekretarlari qilib Vladimir qanday ataladi?

Ivanov va Akmal Ikromovlar saylandi.

3. O‘zbekiston Komparti­

Sovet hokimiyati yillarida respublika siyosiy

yasini tuzishdan qanday

hayotida O‘zbekiston Kommunistik partiyasi

manfaatdorlik ko‘zlanasosiy rol o‘ynagan. O‘zbekiston partiya tash-gan?

kiloti respublika va o‘zbek xalqi manfaatlarini 4. O‘zbekiston SSR Rossiya

hisobga olmasdan Moskvada ishlab chiqilgan

o‘lkalariga qanday mahqarorlarni bajarib kelgan.

sulotlar yetishtirib bera

boshlagan? Bu qachongacha davom etgan?

O‘zbekiston Kompartiyasi aslida Sovet

Ittifoqi Kommunistik partiyasi (KPSS)ning

O‘zbekiston SSRdagi filiali hisoblangan.

123





MA’LUMOT UCHUN

Barcha tuzil1927-yil 30-martda O‘zSSR bi-

malar (tashkilotlar

rinchi Konstitutsiyasi qabul qilindi. Butun

,

uyushmalar) sov

Ittifoq

da bo‘lgani singari O‘zbekistonda ham

et

mafkurasini mustah

mehnatkashlarning eng ommaviy tashkiloti –

kamlashga va uni

kasaba uyushmalari (profsoyuzlar) ham par-

rivojlantirishga xizmat

tiya komitetlariga to‘la-to‘kis qaram bo‘lib qoldi.

qiligan.

1925-yil 21-mart O‘zbekiston kasaba uyush-

malariga asos solindi. O‘zbekiston kasaba

uyushmalari respublika soveti (Uzsovprof) Bu-

IJODIY

tunittifoq Kasaba uyushmalari Markaziy Sove-

FAOLIYAT

ti (VSSPS) rahbarligida ish olib borgan.

1925-yilda O‘zbekiston leninchi kommunis-

Jahon

tarixidan olgan bilimtik yoshlar ittifoqi (O‘zLKSM) tashkil etildi.

laringiz asosida quyidagi

O‘zbekistondagi dehqonlarni g‘oyaviy ji-

savolga javob bering:

hatdan birlashtirib turgan tashkilotlardan biri Butunittifoq leninchi

«Qo‘shchi» ittifoqi bo‘lgan. U 1920–1933-yil-

kommunistik yoshlar itlarda faoliyat ko‘rsatgan.

tifoqi (VLKSM) qachon

1925-yilda 200 000 kishini o‘ziga birlashtir-

tashkil topgan edi va uning

gan bu ittifoq ham asta-sekin bolsheviklarning asl maqsadi nima edi?

qishloqdagi zo‘ravonlik siyosatining asosiy tayanchiga aylantirilgan.

124





MA’LUMOT UCHUN

VKP (b) – Butunittifoq

kommunistlar (bolsheviklar)

1926-yil 1–12-dekabrda O‘zbe-

partiyasi. KPSS (Sovet Ittif

kiston SSR tarkibida Tojikiston Avtonom So-

o

k

qi

ommunistik partiyasi)ning

vet Sotsialistik Respublikasi (Tojikiston ASSR) 1925–1952­yillardagi nomi.

tuzilganligi haqida deklaratsiya qabul qilindi.

1929-yil 16-oktyabrda Tojikiston ASSR

o‘rniga Tojikiston SSR tashkil topdi va u O‘zbekiston SSR tarkibidan chiqdi.

1936-yil 5-dekabrda Qoraqalpog‘iston

ASSR hududi O‘zbekiston SSR tarkibiga kiritil-

di. Bugungi kunda qoraqalpoq xalqi O‘zbekis-

ton Respublikasi tarkibidagi suveren Qoraqal-

pog‘iston Respublikasida yashab, bunyodkorlik

faoliyati bilan shug‘ullanmoqda.

BILASIZMI?

1926-yilda Tojikiston ASSR hududi

135.620 km2, aholisi 739.503 kishi bo‘lgan.

Qoraqalpog‘iston 1925–1932­yillarda

Qozog‘iston, 1932–1936-yillarda RSFSR

tarkibida bo‘ldi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. «O‘zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasini tashkil etish to‘g‘risida Deklaratsiya»ga muvofiq tashkil topgan O‘zbekiston SSR qaysi hududlardan iborat edi?

2. O‘zbekiston SSR poytaxti nima sababdan dastlab Samarqandga ko‘chirilib, undan Toshkentga ko‘chirilgan edi?

3. O‘zbekiston Kommunistik partiyasining asosiy vazifalari nimalardan iborat bo‘lgan?

4. Butunittifoqning kasaba soyuzi va komsomol yoshlar tashkilotlari nima maqsadda tashkil etilgan edi?

5. Milliy­hududiy chegaralanishdan keyin O‘rta Osiyo respublikalari xaritasidagi O‘zbekiston SSR hududini hozirgi O‘zbekiston xaritasi bilan taqqoslang. Bir xillik va farqli jihatlarini ikkita ustunda qiyoslang.

125





SOVET HOKIMIYA

SOVET HOKIMIY TI AMAL

A

GA

TI AMAL

OSHIRGAN ISLOHOTLARNING

OSHIRGAN ISL

MOHIYA

MOHIY TI. INDUSTRLASHTIRISH

A

SIYOSA

SIY

TI V

OSA

A UNING NA

TI V

TIJALARI

A UNING NA

MULOHAZA UCHUN

BUGUN DARSDA

1. «Quloqlar» – «mushtumzo‘rlar» de­

Æ Quloqlashtirish

gan iborani eshitganmisiz?

siyosati.

2. Sho‘rolar xalqqa nimalarni va’da ber­

Æ Kollektivlashtirish.

gan edi? Aslida ularning harakati qanday edi?

Æ Yakka dehqon xo‘jalikla3. 1918­yilgacha yerga egalik qilish shakli qanrining tugatilishi.

day edi?

MA’LUMOT UCHUN

O‘rta Osiyoda milliy-hududiy chegaralanish o‘tkazilgandan so‘ng 1925–1929-yillarda yer-suv islohotining ikkinchi bosqichi amalga oshirildi. Islohotning ikkinchi bosqichi birinchisidan farqli o‘laroq katta yer egaligini (rasmiy hujjatlarda «quloqlar» – «mushtumzo‘rlar»

deb yuritilgan) butunlay cheklash va ularni sinf sifatida tugatish masa-lasini qo‘ydi.

«Agrar inqilob»ning strategiya va taktikasi (1925-yil noyabr)da tasdiqlandi. Bu bosqich «Suv va suvni natsionalizatsiya qilish to‘g‘risida»

va «Yer-suv islohoti to‘g‘risida»gi dekretlari bilan boshlandi.

Bu islohot O‘zbekistonda joylardagi shart-sharoit va tayyorgarlik darajasiga qarab uch bosqichda o‘tkazildi.

Bosqichi

Birinchi bosqich

Ikkinchi bosqich

Uchinchi bosqich

Farg‘ona, Tosh­

Zarafshon viloyati

Qashqadaryo,

Hududi

kent, Samarqand (Buxoro va O‘rta

Surxondaryo,

viloyatlari

Zarafshon okruglari)

Xorazm okruglari

Davri

1925–1926­yillar

1927­yil

1928–1929­yillar

126





MA’LUMOT UCHUN

IJODIY

Yer-suv islohotini o‘tkazish

FAOLIYAT

to‘g‘risidagi dekretga asosan Tosh-

Nima deb o‘ylaysiz, nega

kent va Samarqand viloyatlarida 40–50 desya-

yer­suv islohotlari va «quloqtina va undan ortiq sug‘oriladigan yerlar davlat lashtirish» siyosati aynan

yer fondiga o‘tkazilishi va dehqonlarga bo‘lib 20­yillarda boshlandi?

berilishi nazarda tutilgan edi. Yer bilan birgalikda barcha ishchi hayvonlari (ho‘kiz, ot va b.), dehqonchilik asbob-uskunalari ham musodara

O‘zbekistonda boy xo‘jaqilindi.

liklar quyidagi ikki toifa

1925–1929-yillarda o‘tkazilgan islohotlar

ga bo‘lingan:

natijasida barcha viloyatlarda 5 000 ga yaqin

1) 40–50 desyatina

boy xo‘jaliklar tugatildi, 23 000 dan ortiq o‘zi-va undan

ortiq sug‘oriladigan y

ga to‘q xo‘jaliklarning «ortiqcha» yerlari tortib eri bor

boy xo‘jaliklar;

olindi. Har bir boy va o‘ziga to‘q xo‘jalikning 2) 10–40 desyatinagacha

o‘ziga 7–10 desyatinagacha bo‘lgan yer qol-

dirilishi mumkin edi. Biroq o‘ziga to‘q dehqon yeri bor o‘ziga to‘q dehqon

xo‘jaliklarining egalari samarali foydalanish-

xo‘jaliklari. Keyinchalik

gan va ishlab chiqarishni kengaytirishga ha-

o‘ziga to‘q dehqon xo‘jaliklari

rakat qilishgan.

«quloqlar» deb nomlandi.

127





MA’LUMOT UCHUN

Kollektivlashtirishning majburiy sur’atda amalga oshirilishi hamda kolxoz va sovxozlarning tashkil qilinishi. Yangi iqtisodiy siyosat tufayli o‘z xo‘jaligini tiklab olgan xo‘jaliklarni quloq qilish maqsadida 1930-yil «Kollektivlashtirish va quloq xo‘jaliklarini tugatish to‘g‘risida»gi qaror qabul qilindi.

Kollektivlashtirish mutasaddilari dehqonlarning majlislarida kolxozga kirmaganlar suvdan mahrum etiladi, sanoat mollari bilan ta’minlanmay-di, ularga katta soliq solinadi hamda ya shash joyidan surgun qilinadi, deb dag‘dag‘a qilishdi. Natijada ko‘pchilik tumanlarda kollektivlashtirish bir necha hafta ichida amalga oshirildi. O‘zbekistonda dastlabki kolxozlar (jamoa xo‘jaliklari) va sovxozlar (davlat xo‘jaliklari) tashkil qilindi.

Respublikadagi dehqon xo‘jaliklarining 75 foizi umumiylashtirilgan sektorga, ya’ni kolxoz va sovxozlarga birlashdi. O‘zbekiston qishloq xo‘jaligini kollektivlashtirish rasman 1932-yili tugallandi.

Yakka dehqon xo‘jaliklarining bir qismi kolxozlardan tashqarida qoldi, lekin ularga iqtisodiy jihatdan tazyiq o‘tkazish yanada kuchaydi.

Bunday xo‘jaliklarga solinadigan qishloq xo‘jalik soliqlari oshirildi, davlatga majburan topshiriladigan mahsulot hajmi ham kolxozlarga nisbatan 50 foizga ko‘paytirildi. 1939-yilga kelib O‘zbekistonda yakka dehqon xo‘jaliklariga butkul barham berildi.

1929­yili sovet jamiyatida bozor munosabatlari muhiti barham topdi.

128





BILASIZMI?

1934–1937­yillarda O‘zbekistondan quloqlashtirish siyosati oqibatida ko‘plab badavlat dehqon xo‘jaliklari quloq qilingan. Sovet hokimiyati yillarida quloqlikka tortilib, surgun qilinganlardan tirik qolganlarining erkin fuqarolik maqomi olingan va ularning o‘z yurtiga qaytish jarayoni og‘ir kechib, taxmiman 20 yildan ko‘proq vaqtni, ya’ni 1934–1956­yillarni o‘z ichiga oladi.

IJODIY FAOLIYAT

1. Sovet hukumati boy xo‘jalik va to‘q xo‘jalik o‘rtasidagi farqlarni qanday mezon asosida yuzaga keltirgan?

2. To‘q xo‘jaliklarning qanday turdagi moddiy boyliklari musodara qilingan edi?

3. Yer­suv islohotining oqibatlari nimalarga olib keldi?

4. Uyga vazifa: yer-suv islohoti o‘tkazilishiga oid jadvalni to‘ldiring.

Bosqichi

Birinchi bosqich

Ikkinchi bosqich

Uchinchi bosqich

Hududi

Davri

Jarayonlari

O‘ziga xosligi

Oqibatlari

5. Taqdiri quloqlashtirish siyosati bilan bog‘liq bo‘lgan yaqin qarindoshingiz (ota­bobolaringiz) hayoti haqida esse yozing.

MA’LUMOT UCHUN

Mamlakatda qishloq xo‘jaligini zo‘ravonlik bilan kollektivlashtirish jarayonida 1928-yili sanoatni industrlashtirish ham amalga oshirildi.

O‘zbekiston uchun sanoat qurilishini keng sur’atda jadallashtirish nihoyatda zarur edi. 1927-yilda O‘zSSR xalq xo‘jaligida qishloq xo‘jaligining salmog‘i 62,6 %, sanoatning salmog‘i 37,4 % ni tashkil etar, shu bilan birga sanoat ishlab chiqa-rishining 90 foizi qishloq xo‘jalik xomashyosini qayta ishlashga asoslangan edi.

Iqtisodiyot xomashyo yo‘nalishida bo‘lgani sababli respublika sanoati faqat bir tomonlama ixtisoslashtirilgan. Buning ustiga industrlashtirish siyosati qishloq hisobidan amalga oshirildi. Qishloq xo‘jalik mahsulotlarining xarid narxlari pasaytirildi. Natijada dehqonlar qashshoqlashib, mamlakatda oziq-ovqat muammosi keskinlashdi.

Birinchi besh yillik davrida (1928-yil oktyabr – 1932-yil dekabr) O‘zbekistonda 289 ta yangi sanoat korxonasi qurildi va ishga tushirildi. Yengil sanoatning ko‘nchilik, poyabzal ishlab chiqarish, tikuvchilik sohalari va ip-gazlama ishlab chiqarish sur’atlari oshib bordi.

129





MA’LUMOT UCHUN

1928­yil kuzigacha

mamlakat xalq xo‘jaligi bir

Industrlashtirish O‘zbekistonda

rejalari joyillik, besh yillik

dastlab sekinlik bilan amalga oshiril-

riy bo‘ldi. Birinchi besh yillik

di. Ana shu davrda O‘rta Osiyo respublikala-

rejasi 1928­yil oktyabrda

rida paxtachilik va mashinasozlik sanoatining

boshlanib, 1932­yil dekabrto‘ng‘ichi bo‘lgan Toshkent qishloq xo‘jaligi y oldin

da muddatidan 9 o

mashinasozligi zavodi barpo etildi.

yakunlandi.

Toshkent to‘qimachilik kombinati va

Chirchiq elektr kimyo kombinati qurilishi tez

sur’atlar bilan olib borildi. Elektr stansiyalari IJODIY FAOLIYAT

quvvati 482 mln kilovattga yetdi. XX asr 30-yil-O‘ylab ko‘rib, xulosa

larida Chirchiq–Bo‘zsuv GESlar kaskadi barpo

chiqaring.

etildi.

Mahalliy millatlardan ma­

O‘zbekistonda sanoat korxonalarining tex-

lakali mutaxassislar tayyorlash

nik darajasi haddan tashqari past, muhandis-

o‘rniga O‘zbekistonga, asosan,

yevropalik aholi ko‘chirib kellar, texniklar va zamonaviy texnikani biladigan tirildi. Ular poytaxt Tosh kent,

malakali ishchilar yetishmas edi. Biroq sanoat yangi qurilayotgan shaharlar

korxonalariga malakali xodimlar va tajribali

va viloyat markazlariga joyishchilar RSFSRning markaziy shaharlaridan lashtirilib, yaxshi maoshli olib kelingan.

ish, navbatsiz xonadon bilan

ta’minlandilar. Universitet va

institutlarga imtiyozli asoslar

Chirchiq-Bo‘zsuv GESlar kaskadi

bilan o‘qishga qabul qilindilar.

Qishloqlardan kelgan

o‘zbek yigit­qizlari esa shaharda muqim joylasha olmay, turli qiyinchiliklar va jiddiy



yetishmovchiliklar natijasida asosan «qora ishlar» va maishiy sohada xizmat qilishga

majbur bo‘lishdi.

130





MA’LUMOT UCHUN

Bu davrda eng muhim muammolardan biri kadrlar masalasi edi. Chunki davlat hokimiyati va xo‘jalik boshqaruvi organ-larida milliy kadrlar juda oz bo‘lib, ish yuritish ham rus tilida olib borilardi.

O‘zbekiston SSR Xalq Komissarlari Soveti raisi Fayzulla Xo‘jayev tub xalqlardan mahalliy kadrlar tayyorlash va ularni yuqori lavozimlarga ko‘tarishda jonbozlik ko‘rsatdi. Uning tashabbusi bilan O‘zSSR MIK

huzurida 1925-yil martda Bobon Mavlonbekov raisligida «Davlat apparatini mahalliylashtirish Markaziy komissiyasi» tuzildi. Akmal Ikromov, Rahim Inog‘omov va boshqalar unga a’zo bo‘lishdi. Markaziy komissiya-ning Samarqand, Zarafshon, Toshkent, Farg‘ona va respublikaning boshqa viloyatlarida ham bo‘limlari tashkil qilindi.

Mahalliylashtirish komissiyasi rahbariyati zimmasiga O‘zbekistondagi o‘quv yurtlari, ilmiy va madaniy-oqartuv (xalqning bilim va ongini oshirish) tashkilotlari, sanoat korxonalarini mahalliylashtirish asosiy rejasini ishlab chiqish yuklatildi.

131





IJODIY

MA’LUMOT UCHUN

FAOLIYAT

1925-yil noyabrda Samarqand

1927­yil 16–24­noshahrida bo‘lib o‘tgan O‘zbekiston yabrdagi syezdda qabul Kommunistik partiyasining II syezdida «Par-qilingan qarorda davlat

tiya, sovet, xo‘jalik, kasaba uyushmalari va apparatini milliylashtirish kooperativ tashkilotlariga mahalliy aholini jalb va o‘zbeklashtirish to‘g‘riqilish» masalasi ko‘rib chiqildi. Syezdda bosh-sida shunday deyilgan edi:

qaruv va rahbarlik ishlariga ishchi, dehqon va

«O‘zbeklashtirish tuziyolilardan mahalliy kadrlar tayyorlash zarurli-shun chasi, aslini olganda,

gi uqtirildi.

O‘zbekiston respublikasi

1927-yil O‘zbekiston SSR MIK huzuridagi

territoriyasidagi davlat

«Davlat apparatini mahalliylashtirish Markaziy apparati va ish yuritishni

komissiyasi»ning nomi «Davlat apparati va sa-

o‘zbeklashtirishni ko‘zda

noatni O‘zbeklashtirish Markaziy komissiyasi»

tutadi, lekin kamsonli

deb o‘zgartirildi.

millatlarga o‘z ona tilla­

Komissiya qaroriga ko‘ra o‘zbek aholisi rida xizmat ko‘rsatishko‘proq bo‘lgan tumanlardagi barcha davlat, ni aslo istisno qilmaydi, jamoat, kooperativ muassasalari va tashkilot-balki, aksincha taqozo

larida ish yuritishni o‘zbek tilida olib borishlari qiladi. Kamsonli millatlar

shart edi.

ko‘pchilik yashagan tu1931-yil SSSR MIKning «O‘zSSR appara-manlarda sud organlari,

tini o‘zbeklashtirish to‘g‘risida»gi qarori qabul maktablar o‘z ishlarini

qilinib, unga ko‘ra O‘zbekiston davlat appa-

ularning ona tilida olib boratini O‘zbeklashtirish Markaziy komissiyasi rishlari shart. Kamsonli faoliyati to‘xtatildi. Markaz tomonidan bosh-millatlarni mamlakatni

qa ittifoqdosh respublikalarda bo‘lgani singa-

idora qilishga, jamiyat

ri O‘zbekiston SSRda ham mahalliylashtirish hayotiga jalb qilish kerak.

jarayoni to‘xtatilib, u «burjua millatchiligi» deb Kamsonli millatlardan

e’lon qilindi

kadrlar tayyorlash masa­

O‘zbeklashtirish siyosatiga jiddiy zarba be-

lasiga zo‘r e’tibor berish

rilib, ruslashtirish jarayoni o‘zining yangi bos-lozim».

qichiga qadam qo‘ydi.

DARSDAN IJOBIY SABOQ CHIQARIB

1. O‘zSSR xalq xo‘jaligida qishloq xo‘jaligining ulushi baland bo‘lishining sabablari nimada?

2. O‘zSSRda industrlashtirish davrida amalga oshirilgan ishlarda asosan, qaysi sohalarga e’tibor qaratildi?

3. «Kadrlarni mahalliylashtirish» deganda nimani tushundingiz?

4. O‘zbekistonda kadrlarni mahalliylashtirish siyosati tashubbuskorlari kim edi?

Mahalliylashtirish qanday tartibda olib borildi?

5. O‘zbekistonda kadrlarni mahalliylashtirish siyosatining natija va oqibatlari qanday bo‘ldi?

132





O‘ZBEKISTONDA SOVET HOKIMIY

O‘ZBEKIST

A

ONDA SOVET HOKIMIY TI

A

YURITGAN MADANIY SIY

YURIT

OSA

GAN MADANIY SIY

T

OSA

MULOHAZA UCHUN

BUGUN DARSDA

1. Jadid maktablarinig maq-

Æ Ta’lim va fan sohasidagi ishlar.

sad­vazifalari sovet maf­

Æ Savodsizlikka qarshi kurash.

kurasiga mos keladimi?

Æ Alifboning o‘zgartirilishi.

2. Savodsizlik deganda nimani

Æ Xotin­qizlarni ozodlikka chiqarish.

tushunasiz?

MA’LUMOT UCHUN

Bolsheviklar barcha sohalar kabi

ma’naviy hayotga ham o‘z ta’sirlarini

o‘tkazdilar. Ular dastlabki yillarda sovet maktablari va texnikumlar ochishga alohida e’tibor qaratdilar. Jadid maktablari yopildi. Eski usul maktablari va vaqf maktablari ham tugatildi. Respublikada universitet va institutlar tashkil etildi. Biroq universitet va institutlardagi talabalar, dars bergan o‘qituv chilar o‘rtasida mahalliy millatlar vakillari ozchilikni tashkil qilgan.

1932-yil 14-oktyabrda O‘zbekiston ilmiy tek-

shirish muassasalariga rahbarlik qiluvchi O‘zbekiston SSR Fanlar komiteti tuzildi.

Toshkent va Samarqand

Davlat universitetlari

133





MA’LUMOT UCHUN

O‘zbekiston SSR Sovetlarining

V qurultoyida 8 yoshdan to 15 yosh-

gacha bo‘lgan hamma bolalarni majburiy yetti

yillik ta’limga tortish hamda respublika shahar va qishloqlarida yangi maktab binolari qurish

dasturini ishlab chiqish taklifi kiritildi.

Ikkinchi besh yillik davrida hamma umu-

miy ta’lim maktablaridagi o‘quvchilarning soni tez sur’atlar bilan o‘sib, 931 800 nafarga yetdi, ularning 725 mingga yaqini qishloq maktablarida o‘qirdi. Respublika maktablarida o‘qish 18 tilda olib borilgan. O‘zbek tilida o‘qitiladigan maktablarning soni o‘n yil ichida 10 marta oshgan.

Xotin-qizlar o‘rtasida savodsizlikni tugatish

borasida ko‘p joylarda maxsus savod maktab-

lari ochildi. 1937-yili 139.000 nafar xotin-qizlar o‘qish va yozishni o‘rganib oldilar.

IJODIY FAOLIYAT

1. Ta’limning 18 tilda olib

borilishining asosiy

BILASIZMI?

sabablari nima edi?

2. Bugungi kunda mamlaka­

O‘rta Osiyoda oliy ta’limning beshigi, Turkistizimda ta’lim nechta tilda ton xalq dorilfununi (hozirgi O‘zbekiston Milolib boriladi?

liy Universiteti) bir qancha oliy o‘quv yurtlariga asos bo‘ldi, 1940­yili respublikada 30 ta oliy, 100 ga yaqin 134

o‘rta maxsus o‘quv yurtlari ishlab turdi.

134





MA’LUMOT UCHUN

Sovet hokimiyatining dastlab-

ki o‘n yilliklarida O‘zbekistonda imlo



3 marta o‘zgartirildi. Bu holat mahalliy aholini savodsiz qilishga, uning asriy qadriyatlaridan mahrum qilib, sovet madaniyati ruhida tarbiya-lashga hamda ruslashtirish siyosatini amalga

oshirishga mo‘ljallangan edi.

1929-yil may oyida Samarqandda o‘tgan

O‘zbekiston adiblari, imlochilari va yetakchi

ziyolilari konferensiyasida o‘zbek yozuvini

arab grafikasidan lotin grafikasiga o‘tkazish haqida qaror qabul qilindi, 1-dekabrda O‘zbekistonda arab alifbosidan lotin yozuviga o‘tildi.

Biroq tez orada yozuvni kirillitsaga o‘tka-

zish to‘g‘risida yangi qaror qabul qilindi.



1940-yil 8-mayda bo‘lgan O‘zbekiston SSR

Oliy Soveti III sessiyasida lotin yozuvidan kirill (rus grafikasi) asosidagi o‘zbek yozuviga o‘tish to‘g‘risida qaror qabul qilindi. O‘zbekiston bilan birga O‘rta Osiyoning boshqa respublikalari va Ozarbayjon ham rus grafikasiga o‘tkazildi.

IJODIY FAOLIYAT

kirib kelgach, asr­

Jahon tarixi darslarida olgan

Islom dini mintaqaga

bilimlaringizga tayanib, kirill

lar davomida yurtimizda yaratilgan asaralifbosiga qachon, kimlar tomolar arab alifbosidagi eski o‘zbek yozuvida nidan asos solinganligini eslang. Bu

yozuv Rossiya hududiga qanday kirib

yozilgan edi. Bolsheviklar esa bunday ada

echib, sovet adabiyotini va

.

kelgan?

biyotdan voz k

atishga intildilar

proletar madaniyatini yar

Arab





Lotin


A


alifbosi





alifbosi


В


Б

1921

1921–1929

1929–1940

1940

yilgacha

yillar

yillar

yildan keyin

Isloh qilin-

Kirill

gan arab

alifbosi





alifbosi


AC


B

135





MA’LUMOT

UCHUN

Ijtimoiy hayotda

shiddatli ziddiyatlar hukm

surgan bu murakkab davrda

adabiyot va san’at milliylik,

insonparvarlik, xalqchilik kabi

tamoyillarga sodiqligini saqlab

qoldi.

O‘zbek yozuvchi va shoir-

laridan Fitrat, Cho‘lpon, Ab-

dulla Qodiriy, Sadriddiy Ayniy,

Hamza va boshqalar o‘z asar-

Chapdan o‘ngga: 1-qator: G‘afur G‘ulom, Uyg‘un, Komil Yashin, Oybek, Zulfiya.

lari bilan milliy qadriyatlarni

2-qator: Asqad Muxtor,

saqlash va himoya qilishga Mirmuhsin, Hamid G‘ulom, Mamarasul urindilar. Bu davr adabiyot Boboyev.

maydoniga G‘afur G‘ulom,

orlar uchun

Oybek, Hamid Olimjon, Zul-

Bu davr respublikadagi ijodk

fiya, Abdul a Qahhor, Usmon

, dunyoqarash jihatidan

turli izlanishlar

­

Nosir, Mirtemir, Oydin Sobi-

q qiluvchi talaygina yo‘na

bir­birlaridan far

­

rova, Uyg‘un, Komil Yashin,

lishlarning qattiq to‘qnashuvlari bilan to‘lib G‘ayratiy, Sulton Jo‘ra, Amin

o‘plab talafotlar berilgan va

toshgan hamda k

Umariy kabi bir qator iste’dodli

elgan

yosh shoirlar, adiblar va dra-

ba’zilar uchun fojia bilan tugagan va shu bilan

’dodlar dunyoga k

maturglar qo‘shildilar.

birga yangi­yangi iste

va kurtak yozgan davr bo‘ldi.

MA’LUMOT UCHUN

O‘zbek milliy musiqasini rivojlantiri-

Abror

shda o‘zbek kompozitorlaridan To‘xtasin

Hidoyatov

Jalilov, Yunus Rajabiy, Muxtor Ashrafiy, Muta-

Otello

vakkil Burhonovlar katta mehnat qildilar.

obrazida

Ajoyib rejissyorlar va aktyorlar Mannon

Uyg‘ur, Abror Hidoyatov, Sora Eshonto‘raye-

va, Razzoq Hamroyev, Olim Xo‘jayev, Shu-

kur Burhonov va boshqalar tufayli o‘zbek teatr san’ati gullab-yashnadi. Komil Yormatov, Nabi

G‘aniyev, Rahim Pirmuhammedov singari ki-

nematografiya arboblari yetishib chiqdi.

Raqs san’ati va xonandalikda Halima No-

sirova, Tamaraxonim, Mukarrama Turg‘unbo-

yeva, Lutfixonim Sarimsoqova, Muhiddin Qori

Yoqubov, Komiljon Otaniyozov, Karim Zokirov

va boshqalar yuksak mahoratga erishdilar.

O‘zbek musiqa va vokal san’atining rivoj-

lanishida 1936-yili Toshkentda ochilgan davlat 136

konservatoriyasi muhim rol o‘ynadi.





MA’LUMOT UCHUN

Sovet hokimiyati Sharq ayollarini

«ozodlik»ka chiqarish, eski turmush tarziga

hujum qilish, ayollar chachvon va paranjisini

tashlashni kun tartibiga qo‘ydi.

«Hujum» kompaniyasi 1926-yil sentyabrda

O‘rta Osiyo xotin-qizlari kengashida e’lon qilinib, uni 1927-yil 8-martdan boshlashga qaror

qilindi.

1927-yil 8-martda ommaviy mitinglar bosh-

landi. Ularda 100 000 dan ortiq xotin-qizlar pa-ranjilarini gulxanda yoqdilar. Lekin bolsheviklar partiyasining o‘zbek xotin-qizlarini ozodlikka chiqarishni tezlashtirish siyosati yomon oqibatlarga olib keldi. «Hujum»ga qarshi bo‘lganlar

ayollarga nisbatan zulm o‘tkaza boshladilar.

Afsuski hududning milliy qadriyatlari va

o‘ziga xosligi inobatga olinmasligi natijasi-

BILASIZMI? da «Hujum» harakati eng faol o‘tkazilgan Sovet hukumati

1927–1928-yillarda O‘zbekistonda 2 500 dan

«Hujum» kompaniyaortiq faol xotin-qizlar fojiyali halok bo‘lishdi.

sini o‘tkazishdan quyidagi

maqsadlarni ko‘zlagan

edi:

birinchidan, o‘zbek

xalqining tarixan tarkib topgan milliy axloqiy sharqona an’ana va qadriyatlarini yo‘qotish va

ma’naviyatimizga zarba

berish;

ikkinchidan, «xotin­qizlarni ozod qilish»

bahonasida sanoat korxonalari, kolxoz va sovxozlarda arzon­garovda ishlaydigan qo‘shimcha

ishchi kuchlari sifatida

ulardan foydalanish edi.

Paranjisini tashlagan xotin­qizlarning uchrashuvi 137





MA’LUMOT UCHUN

1930-yilda respublika hunarmandchilik kooperatsiyasining 50 dan ortiq artellarida 5 000 nafardan ko‘proq mahalliy ayollar ishlardi. Ularning ko‘pchiligi tikuvchilik korxonalarida mehnat qilganlar.

Xotin-qizlar yirik sanoat korxonalariga ham jalb qilina boshlandi. Bu holat ayollarning sog‘lig‘iga jiddiy shikast yetkazardi.

Bu davrda o‘zbek xotin-qizlari rahbarlik lavozimlarida ham ishlash layoqati-ni ko‘rsatdilar. 1927-yili respublikadagi tuman ijroiya qo‘mitalari a’zolarining 20

foizi, okrug ijroiya qo‘mitalari a’zolarining 17 foizi ayollar edi.

Jahon Obidova O‘zSSR Markaziy Ijroiya Komiteti Prezidiumi raisining o‘rinbosari, Tojixon Shodiyeva esa Prezidium a’zosi bo‘lgan. Biroq keyinchalik bu 2 nafar taniqli o‘zbek ayollari sovet hokimiyati tomonidan qatag‘on qilindi.

XX asr 30-yillarida ayollar orasidan mashhur olimalar, shoiralar, yozuvchilar, muhandislar, shifokorlar, san’atkorlar, muallimlar yetishib chiqa boshladi.

O‘sha yillarda Halima Nosirova, Tamaraxonim, Sora Eshonto‘rayeva, Mukarrama Turg‘unboyeva kabi o‘zbek qizlarining iste’dodi yarq etib ko‘zga tashlandi.

Mukarrama Turg‘unboyeva

Jahon Obidova

Yo‘ldosh Oxunboboyev bilan

DARSDAN IJOBIY SABOQ CHIQARIB

1.

Sovetlar Turkiston xalq ta’limini tashkil etish, rivojlantirishga qanday nuqtayi nazardan yondashdilar?

2.

O‘lka xalq ta’limi tizimida yuz bergan xato, kamchiliklar, murakkabliklar va muammolar haqida nimalar deya olasiz?

3. Respublika oliy ta’lim tizimini shakllantirish qanday maqsadlarda amalga oshirildi?

4. O‘zbekistonda «Hujum» harakatini o‘tkazishdan ko‘zlangan maqsad nima edi?

5. 1920­yillarda respublikada o‘tkazilgan «Hujum» harakati xotin­qizlar hayotiga qanday o‘zgarishlar olib kirdi?

6. Paranjidan «ozod» qilingan xotin­qizlar dastlab qaysi sohalarga jalb qi138

lindi?





SOVET HOKIMIYA

SOVET HOKIMIY TINING

A



O‘ZBEKISTONDAGI QA

O‘ZBEKIST

T

ONDAGI QA AG‘ON

T

SIYOSA

SIY

TI

OSA

MULOHAZA

BUGUN DARSDA

UCHUN

Æ SSSRda totalitar tuzumning qaror topishi va uning mohiyati.

1. «Qatag‘on» degan­

Æ O‘zbekistonda dastlabki qatag‘onlarning boshlada nimani tushunasiz?

nishi.

2. Qatag‘on qurbonlari ha­

Æ Huquq va maorif tizimida qatag‘onning avj oldirilishi.

qida nimalarni bilasiz?

3. «Shahidlar xotirasi» yod­

Æ 1937–1938­yillarda davlat arboblari, ziyolilar, ulagorlik majmuasi qayerda molar va harbiylarning qatag‘on qilinishi.

joylashgan?

Æ «Shahidlar xotirasi» yodgorlik majmuasi hamda

«Qatag‘on qurbonlari xotirasi» muzeyi.

MA’LUMOT UCHUN

Sovet rejimi o‘z hokimiyatini mustahkamlab olgach, uning xususiyatlari tobora oshkora namoyon bo‘la boshladi. Bu holat xususan milliy respublikalardagi rahbar xo-dimlarga munosabatda yaqqol ko‘zga tashlandi.

XX asr 20-yillarining ikkinchi yarmi va 30-yillar boshida O‘zbekiston SSRda o‘n sakkizlar guruhi (Abdurahim Hojiboyev, Inomjon Xidiraliyev, Muxtorjon Saidjonov va b.), inog‘omov-chilik (O‘zSSR Maorif xalq komissari Rahim Inog‘omov va b.), qosimovchilik (O‘zSSR Oliy sudi raisi Sa’dulla Qosimov va b.), badriddinovchilik (O‘zSSR Oliy sudining prokurori Shamsutdin Badriddinov va b.), «mil iy ittihodchilar» va «mil iy istiqlolchilar»

(Munavvarqori Abdurashidxonov boshchiligidagi 87 nafar kishi),

«narkompros» ishi (O‘zSSR Maorif xalq komissari Mannon Ramziy, Ashu rali uning o‘rinbosari Botu va b.), «botir gapchilar» (Qo‘qonda Ashu rali Zohi-Zohiriy

riy boshchiligidagi 19 nafar kishi) va boshqa siyosiy ishlar o‘ylab topildi.

Natijada o‘zbek xalqining ko‘plab yetuk farzandlari qatag‘on qilindi.

Bu davrda kommunistik partiya saflarini «tozalash» kampaniyasi natijasida O‘zbekiston kompartiyasi a’zolarining 25,6 foizi firqadan chiqarildi.

139





MA’LUMOT UCHUN

Milliy rahbar xodimlar lavozimla-

ridan chetlatildi. XX asr 20-yillarining

oxiriga kelib, sovetlar millat yetakchilarini jismoniy jihatdan yo‘qotishga kirishdi.

O‘zbekiston SSR Oliy sudining raisi Sa’dul-

la Qosimov 1929-yil mart oyida lavozimi-

dan bo‘shatilib, qamoqqa olindi. S.

Qosimov

va uning 6 nafar safdoshi «bosmachilar»ni

qo‘llab-quvvatlashda, «aksilinqilobchi millatchi tashkilotlar» a’zolari bilan aloqa bog‘laganlik-da, islom dinini himoya qilishda ayblanib, ular-ga «qosimovchilik» yorlig‘i bosildi. Sud ularni 10 yil muddatga qamoq jazosiga hukm qildi.

Ularning butun mol-mulki davlat hisobiga mu-

sodara qilindi.

Oradan ko‘p o‘tmay navbatdagi ish –

badriddinovchilik o‘ylab topildi. 1932-yil 5-may–

15-iyunda O‘zbekiston Oliy sudining sobiq

prokurori Shamsutdin Badriddinov va uning



5 nafar safdoshi ustidan sud jarayoni o‘tkazildi.

Ular ham uzoq muddatli qamoq jazosiga hukm

Qatag‘onga uchragan

qilindilar.

odamlar surgun qilinmoqda

BILASIZMI?

Sovet rejimi milliy rahbar xodimlarni qatag‘on qilish bilan birga maorif sohasidagi ziyolilarga ham tazyiq o‘tkaza boshladi.

1929­yil 5­noyabrda Toshkentda ma’rifatparvar Munavvarqori Abdurashidxonov boshchiligidagi 38 nafar kishi qamoqqa olindi. Oradan ko‘p o‘tmay qamoqqa olinganlar soni 87 kishiga yetdi. Ularga «Milliy Ittihod» va

«Milliy Istiqlol» tashkilotlarining a’zolari degan ayb qo‘yildi. Tergov jarayoni keyinchalik Moskvaga ko‘chirildi. Bu holat sovetlarning milliy­ma’naviy hayotga zug‘umidan dalolat edi.

1931­yil 25­aprelda Moskvada bo‘lib o‘tgan sud majlisida Munavvarqori bosh chiligidagi millatning 15 nafar fidoyisi bo‘lgan «Milliy Istiqlol»

a’zolari otib o‘ldirishga, qolgan 72 nafar kishi esa uzoq muddatli qamoq jazosiga hukm qilindi. O‘zbek xalqining 15 nafar farzandi Moskva atrofida otib tashlandi. Qamoqdan ham deyarli hech kim Toshkentga qaytib kel140

madi.





IJODIY

MA’LUMOT UCHUN

FAOLIYAT

Qamoqqa olingan ko‘plab yurt-

doshlarimiz ommaviy ravishda 1938-

1. Xalqning

yil 4-oktyabr da qatl qilingan.

ziyoli qatlamlarini



XXSR harbiy ishlar noziri, alohida O‘zbek

qirg‘in qilishdan ko‘zotliq askarlar polkining komandiri va komis-langan maqsad nima

sari, 19-tog‘li otliq O‘zbek diviziyasi komandiri bo‘lgan?

lavozimlarida ishlagan Mirkomil Mirsharopov

2. Nima uchun bolsovet rejimi tomonidan Maykopda 1937-yil sheviklar turli uydirma28-oktyabrda qamoqqa olindi.

larni o‘ylab topishgan?

U O‘zbek diviziyasini milliylashtirish va bu

3. «Milliy rahbar xodiviziya yordamida O‘zbekistonni SSSR tarki-dimlarni lavozimlaridan

bidan ajratib olish va mustaqil davlatni barpo chetlatib, ularni avval

etishga urinishda ayblandi. Dastlabki O‘zbek «g‘oyaviy» jihatdan tordiviziyasi tarqatib yuborildi hamda M. Mirsharopov boshchiligida 18 nafar o‘zbek harbiy

mor qilayotgan sovet

komandirlari va askarlari 1938-yil 10-oktyabr-

rejimi XX asr 20­yilda otib tashlandi.

larining oxiriga kelib,

ularni jismoniy jihatdan

yo‘qotishga

kirish di»,

— deyilganida nimani

tushundingiz?

O‘zbek diviziyasi

komandiri

Mirkomil Mirsharopov

­

XX asr o‘zbek madaniyatining 3 na

itrat, Cho‘lpon

far yorqin yulduzlari – F

va Abdulla Qodiriy bir kunda – 1938

yil 4­oktyabrda Toshkent shahri atrofida otib tashlandi.

MULOHAZA UCHUN

1937–1938­yillarda to‘qib chiqarilgan soxta ayblar bo‘yicha O‘zbekistonda 41 000 nafardan ortiq kishi hibsga olinib, ulardan 37 000 nafardan ko‘prog‘i jazolandi, 6 920 nafar kishi esa otishga hukm qilindi.

Faqat davlat va jamoat arboblari, yozuvchi, shoir va olimlardan 5 758 nafar kishi qamoqqa olinib, ulardan 4 811 nafari otib tashlangan edi. Bu ma’lumotlar respublikamiz miqyosida qizil terror qanchalik keng miqyosda shafqatsiz ravishda amalga oshirilganligining yaqqol isboti hisoblanadi.

141





MA’LUMOT UCHUN

O‘zbekiston Respubli-

kasi mustaqillikka erishgan-

dan keyin qatag‘on qilinganlar-

ning ko‘pchiligi huquqiy jihatdan

oqlandi. Ularning pok nomlari tik-

landi. Mustabid sovet rejimi dav-

rida Bo‘zsuv kanali bo‘yida – millat

fidoyilarining aksari yati otib tash-

langan joyda – ularning xotirasiga

bag‘ishlab yodgorlik o‘rnatildi.

2000-yil 12-mayda Toshkent

shahri Yunusobod tumanidagi

Bo‘zsuv kanali bo‘yida «Shahid-

lar xotirasi» yodgorlik majmuasi

ochildi.

«Shahidlar xotirasi» yodgorlik majmuasi

BILASIZMI?

O‘zbekiston SSRda bu davrda ko‘plab madrasalar, masjidlar va xonaqohlar buzib tashlandi. Buzilmay qolgan madrasalar va masjidlar xo‘jalik omborlariga aylantirildi, qizil askarlar garnizonlari uchun manzilgohlar qilib qayta jihozlandi, chetdan kelganlar uchun turarjoy sifatida berildi va boshqa turli maq sadlarda foydalanildi. Madaniy-ma’rifiy merosimiz bo‘lgan qo‘lyozma asarlar va boshqa kitoblarning katta qismi yo‘q qilindi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. «O‘n sakkizlar guruhi» va «qosimovchilik» kabi siyosiy ishlarni to‘qib chiqarish va ularning faoliyatiga siyosiy tus berishdan ko‘zda tutilgan maqsadlar nima edi?

2. Nima sababdan XX asr 30­yillari ikkinchi yarmiga kelib respublika rahbariyati qatag‘on qilindi, ularga qanday ayblar qo‘yilgan?

3. Ilg‘or o‘zbek ziyolilarini qatag‘on qilish nima uchun kerak bo‘lib qoldi?

4. Totalitar tuzum ma’murlarining inson huquqlari va erkinliklari masalasidagi munofiqligi, riyokorligini siz qanday izohlaysiz?

5. Siz yashayotgan shahar va tumanda qatag‘on qilinganlardan kimlarni bilasiz, ular haqida so‘zlab bering.

6. Qatag‘onga uchragan siyosiy arboblar va adiblar ismlarini alohida us142

tunlarda tahlil qiling.





O‘ZBEKISTON IKKINCHI

O‘ZBEKIST



ON IKKINCHI



JAHON URUSHI YILLARIDA

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ

II Jahon urishida O‘zbekis1.

II Jahon urushi qachon

tonning ishtiroki.

boshlandi?

2.

Æ

Unda qaysi davlatlar ishtirok etdi?

Urush yillari O‘zbekiston sanoat tizi3. «Germaniya va Sovet Ittifoqi o‘rtasida mida yuz bergan o‘zgarishlar.

o‘zaro hujum qilmaslik to‘g‘risida»gi

Æ O‘zbek xalqining bag‘rikengligi.

shartnoma nima haqida edi? U qaysi

davlatlar o‘rtasida imzolangan?

IJODIY FAOLIYAT

Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringiz asosida quyidagi savollarga javob bering.

1. Gitler «Barbarossa» rejasini qachon tasdiqladi va oradan qancha vaqt o‘tgandan so‘g SSSR hududiga bostirib kirdi?

2. «Uchlar ittifoqi» qachon va qaysi davlatlar o‘rtasida tuzilgan? Bu ittifoqning urushga

qanday aloqasi bo‘lgan?

BILASIZMI?

1939­yilning kuzida Estoniya, Latviya va Litva bilan tuzilgan o‘zaro yordam berish haqidagi shartnomalar asosida SSSR mazkur mamlakatlarga harbiy bazalarini joylashtirgan edi. 1940-yil yozida SSSR Boltiqbo‘yi davlatlariga qo‘shimcha Qizil Armiya qo‘shinlarini kiritib, sovet respublikalarini tashkil etdi. Ruminiya SSSRga Bessarabiya va Shimoliy Bukovinani berishga majbur bo‘ldi.

­yil 1­sentyabrdan

Ikkinchi jahon urushi 1939



1945­yil 2­sentyabrga qadar davom etgan.

Unda qariyb 1,7 milliard kishi qatnashgan. 143





MULOHAZA UCHUN

BILASIZMI?

SSSR 1939-yil 14-dekabr-

O‘zbekistonliklar yapon militada agressiyachi mamlakat siristlari bilan bo‘lgan janglarda, shuningfatida Millatlar ligasidan chiqarildi, dek, Sovet–Finlyandiya urushida ishtirok etdi.

Sovet-Finlyandiya urushi vaqtidagi

Xususan, keyinchalik artilleriya general­leyteyo‘qotishlar ko‘lami Germaniyada nanti bo‘lgan Fayzulla Norxo‘jayev Hasan ko‘li sovet Qizil Armiyasi kuchsiz, degan

bo‘yidagi harbiy harakatlarda, keyinroq Sovet tasavvur shakllanishiga olib keldi.

Ittifoqi Qahramoni bo‘lgan Amirali Saidbekov Sovet–Finlyandiya urushida qatnashgan edi.

Fayzulla

Norxo‘jayev

­

Ikkinchi jahon urushi yil

larida O‘zbekistondan

1 million 951 mingga yaqin

kishi safarbar etildi. Bu esa, har

dan biri

uch nafar o‘zbekistonlik

jangga borganini ko‘rsatadi.

144





MA’LUMOT UCHUN

1941-yil 22-iyun kuni gitlerchilar

Germaniyasining SSSRga hujum qi-

lishi Sovet Ittifoqi deb atalmish hududga bir-

lashtirilgan xalqlar uchun og‘ir sinovlardan iborat urushni boshladi.

23-iyun kuni Toshkentda ko‘p ming kishilik

miting bo‘lib o‘tdi. Turli korxona hamda muas-

sasalarning ishchi va xizmatchilari, o‘qituv-

chilar, talabalar fashizimga qarshi kurashga,



frontda va front orqasida du shman ustidan g‘alaba qozonishga tayyor ekanliklarini bildirdilar.

Urush butun mamlakat xo‘jaligi, uning

hayotini tubdan o‘zgartirib yubordi. 1941-yil

30-iyunda Davlat mudofaa komitetining tuzi-

lishi bilan mamlakatdagi butun hokimiyat uning qo‘liga o‘tdi. Davlat mudofaa komitetining qarorlari urush davri qonunlari kuchiga ega edi.

Urushning dastlabki kunlarida qabul qi-

lingan ko‘rsatmalar, qarorlarda front ortini

mudofaa manfaatlariga bo‘ysundirish va

barcha ishlarni harbiy izga solish, dush-

man egallagan hududlarda partizanlik

guruhlarini tashkil etish zarurligi qayd

etildi.

Front va front oldi hududlaridan

O‘zbekistonga 1 million 500 ming

kishi, jumladan, 200 mingdan ziyod

yetim bolalar, zavod va fabrikalar

hamda ularning mol-mulklari evakuat-

siya qilindi. Hali korxonalar ish boshla-

magan sharoitda evakuatsiya qilingan-

larni pul, kiyim va oziq-ovqat mahsulotlari

bilan ta’minlashga e’tibor berildi.

145





Zavodning ko‘chirib

keltirilishi

Bukilmas iroda va jasorat namunamoyon etib, o‘z nasini amalda

atanimizning har to

hayotini aziz V

monlama ravnaq topishi, bugungi tinch

va osoyishta kunlar uchun jonini fido

aqilgan ajdodlarning muqaddas xotir

sini yod etib, ezgu ishlarini davom ettirish, safimizda yurgan keksalarni e’zoz­

IJODIY

lash — odamiylikning eng oliy mezoni

FAOLIYAT

va bizga tinchlik, omonlik kerak, deb

­

Evakuasiya bo‘yicha

eng va olijanob xal

Kengash qanday vaziyashaydigan bag‘rik

.

fani muhokama qilgan?

qimizga xos azaliy qadriyatdir

Shavkat MIRZIYOYEV

MA’LUMOT UCHUN

Yetim bolalarga g‘amxo‘rlik qilish – umumxalq harakatiga aylandi. Minglab o‘zbekistonliklar bolalarni o‘z oilalariga olishdi. Toshkentlik temirchi Shoahmad Shomahmudov va uning turmush o‘rtog‘i Bahri Akromova turli millatga mansub 14 nafar bolani o‘z tarbiya-siga oldi. Urushdan og‘ir yarador bo‘lib qaytgan kattaqo‘rg‘onlik Hamid Samadov 13 nafar, umr yo‘ldoshini frontga kuzatgan samarqandlik Fo-tima Qosimova 10 nafar bolani asrab oldi.

146





BILASIZMI?

O‘zbekistonda frontda yarador

bo‘lgan jangchilarni davolash

bo‘yicha harbiy gospitallar tarmog‘i

yuzaga keldi. Bu yillarda 120 dan ortiq

evakuatsiya gospitali faoliyat yuritdi. Gospitallarda davolanganlarning asosiy qismi jangovar safga qaytdi.

Toshkentdagi

harbiy gospital

147





MA’LUMOT UCHUN

O‘zbekiston o‘z aholisini, eva-

kuatsiya qilinganlarni oziq-ovqat

mahsulotlari bilan ta’minladi, bu mahsulotlar

frontga, qamalda qolgan hamda ozod etilgan

BILASIZMI?

shahar va tumanlarga yubordi. Shuningdek,

O‘zbekiston aholisi jang maydonlariga qurol, kiyim, dori-darmon urush yillarida mudofaa

va boshqa zarur mahsulotlar muntazam yetka-

jamg‘armasiga jami 649,9 mln

zib berildi.

rubl pul, 3 mlrd 669 mln 817 ming

Frontga umumxalq yordami mudofaa

rubl obligasiyalar, 22 mln 374 ming

jamg‘armasini tashkil etishda ham namoyon

rubl miqdoridagi qimmatbaho bubo‘ldi. Urush yillari O‘zbekiston xalqi frontga o‘z yumlar, 55 kg dan ziyod qimmatdelegatsiyalarini jangchilarga sovg‘alar bilan baho metallarni topshirishdi.

yubordi. 1941-yil dekabrida Toshkentdan Mos-

Ayollar avloddan avlodga mekvaga oziq-ovqat mahsulotlari ortilgan eshe-ros bo‘lib kelayotgan zargarlik buyumlarini ham berishdi. Mazkur lon yuborildi. Yo‘lda bombardimon qilinishiga

mablag‘larning bir qismiga zirhli

qaramay eshelon G‘arbiy frontga yetib bordi.

poyezdlar, samolyotlar, tanklar qu­

Bu haqida mashhur «Qirq birinchi yil olmasi»

rilib, frontga yuborildi.

nomli film ishlangan.

Delegatsiyaning bir guruhiga Oliy Sovet

Prezidiumi raisi Yo‘ldosh Oxunboboyev, ikkin-

chi guruhiga taniqli xalq ta’limi xodimi, o‘sha vaqtda frontda jang qilayotgan uch o‘g‘il otasi O‘zbekiston xalqining

Hasan Islomov boshchilik qildi.

delegatsiyasi. 1941­yil

148





Kolxozchilar Sovet

armiya si jangchilariga

shaxsiy mablag‘lari

hisobiga qurilgan

tanklarni topshirishmoqda, 1942­yil.

Ishchi ayollar jangchilar

uchun jo‘natmalar tayyorlashmoqda. Toshkent,

1941­yil

MULOHAZA UCHUN

Fashizmga qarshi kurashishda front ortida matonat bilan mehnat qilgan, evakuatsiya qilinganlarga mehr bergan ko‘p millatli O‘zbekiston xalqining – oddiy, shu bilan birga qalbidaryo va irodali insonlarning birdamligi muhim omillardan biri bo‘ldi.

Xalq kuchi va imkoniyatlarini jipslashtirishda o‘sha vaqtda respublikaga rahbarlik qilgan Usmon Yusupovning xizmati katta bo‘ldi. Usmon Yusupovni – «mamlakat ichkarisidagi marshal» deb atashar edi.

Urushning dastlabki vaqtidayoq jamoalarda zarbdorlar harakati rivojlandi. Kuniga ikki normani bajarib kelayotgan ishchilar uch va undan ortiq norma bera boshlashdi. Kunlik rejalar 350–470 foizgacha yetkazib bajarildi.

«Frontchasiga ishlash» ortidagi millionlab vatandoshlarimizning mehnati dushmanni tor­mor keltirib, g‘alaba qozonish uchun zarur qurol va mahsulotlar bilan ta’minlash jihatidan hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘ldi.

149





O‘zbekiston 1941–1945-

Samolyotlar

Aviamotorlar

Mina va

snaryadlar

Radio





lampochkalar


O‘zbekiston xalqi

jang maydonlariga kat-

ta miqdorda qurol-yarog‘,

oziq-ovqat, kiyim-kechak,

dori-darmon va boshqa

zarur mahsulotlarni yetka-

zib berdi.

Respublikadagi 300 ga

yaqin korxonada harbiy

mahsulotlar ishlab chiqaril-

gan. Shu davrda front hu-

dudlaridan O‘zbekistonga

Ko‘chma 151 ta zavod ko‘chirib kel-

tirildi va g‘oyat qisqa fur-

150

oshxonalar satda ishga tushirildi.





yillar davomida





Aviabombalar


O ‘ z b e k i s t o n





Granatalar


aholisi davlatga 4 mil-


liondan ziyod tonna paxta,

1 mln 283 ming tonna don,

200 ming tonnaga yaqin guruch,

108 ming tonna kartoshka, 374 ming

tonna meva­sabzavot, 36 ming tonna

quruq meva, 57 ming tonnadan or-

tiq uzum, 1,5 mln tonnadan ortiq

go‘sht, 5 mln 300 mingga yaqin

charm­teri mahsulotlarini

yetkazib berdi.

Sanitariya

poy

po ezdlari





y


151





MA’LUMOT UCHUN

Urushning dastlabki vaqtlari-

dayoq, sanoatni harbiy mahsulot

ishlab chiqarishga moslab qayta ishga

tushirish choralari ko‘rildi. Natijada, 1941-yil dekabriga kelib, respublikadagi 230 ta korxona mudofaa mahsulotlarini bera boshladi.

Frontga safarbarlik sharoitida ishchi kuchi-

ning yetishmasligi tobora keskinlashib bordi.

Urushga ketganlar o‘rnini qariyalar, ayollar

va o‘smirlar egallashdi. Yoshlardan ishchilar

tayyorlashda fabrika-zavod ta’limi va hunar

maktablarining o‘rni katta bo‘ldi. Keyinchalik, urushdan qaytgan nogironlar ham ular bilan bir safda mehnat qilishdi.

IJODIY FAOLIYAT

1.

O‘zbek xalqining mudofaa jamg‘armasiga qo‘shgan hissasini qanday izohlaysiz?

2. Urushning boshlanishi bilan mamlakat ichkarisidagi holatda qanday o‘zgarishlar sodir bo‘ldi?

3. QR kodlarda berilgan ma’lumotlar bilan tanishib chiqing. Ma’lumotlardan infografika tayyorlang.

4. Oybekning «Quyosh qoraymas», O‘tkir Hoshimovning «Urushning so‘nggi qurboni», O‘lmas Umarbekovning «Qiyomat qarz», Said Ahmadning «Ufq» asarlaridan birini o‘qing. Urush haqida qanday ma’lumotlarga ega bo‘ldingiz? Fikrlaringizni asoslang.

152





Urush yillari ish vaqti yoshi

MULOHAZA UCHUN

kattalar uchun 11 soat

Urush sababli qishloq xo‘jaligidagi

gacha, 16 yoshgacha bo‘lgan

yo‘qotishlar O‘zbekiston kabi front orti hududlari tomonidan qoplandi. Urushning dastlab o‘smirlarga 10 soatgacha

ylarda

ki yillarida paxtaga ajratiladigan maydonlar qisbelgilandi. Qishloq jo qartirildi va uning o‘rniga g‘alla, sabzavot­poliz 12 yoshdan boshlab mehnat

ekinlari yetishtirilishi yo‘lga qo‘yildi. Qishloq minimumi joriy etildi.

xo‘jaligida foydalanilayotgan mashinalar va otlarning bir qismi armiya uchun jo‘natib yuborilgan, yonilg‘i va mineral o‘g‘itlar yetkazib berilishi kamayib borar edi. Natijada qo‘l mehnatiga ehtiyoj oshdi.

Qishloq xo‘jaligi mahsulotlari yetishtirishni ko‘paytirish muammosini hal etish uchun 10 ta yirik va bir qator kichik irrigasiya inshootlari foydalanishga topshirildi, respublikada sug‘oriladigan yer maydonlari 345,7 ming gektarga kengaydi.

Yangi irrigasiya inshootlari sholi maydonlarini kengaytirishga ham imkon berdi.

MA’LUMOT UCHUN

Samarqand, Farg‘ona, Toshkent,

1943-yildan Qashqadaryo viloyatlari-

da O‘zbekiston uchun yangi ekin – qand lav-

lagiga unumli yerlar ajratildi. Qand lavlagini qayta ishlovchi Zirabuloq, Krasnogvardeysk,

Qo‘qon va Yangiyo‘l qand zavodlari qurildi.

1945-yili 1,6 mln sentnerdan ortiq lavlagi davlatga topshirildi va bu butun SSSRda ishlab

chiqariladigan qandning chorak qismini tashkil etdi. Bundan tashqari, kungaboqar, zig‘ir, mak-kajo‘xori, kunjut kabi oziq-ovqat mahsulotlari, kanopni yetishtirish ham yo‘lga qo‘yildi.

153





Toshkentga

ko‘chirib

keltirilayotgan zavodlar

Ayollar

mehnat sirlarini o‘rganishmoqda

DARSDAN IJOBIY SABOQ CHIQARIB

1. Urush yillarida o‘zbek xalqining ko‘chirib keltirilgan xalqlarga ko‘rsatgan mehribonchiliklari nimalarda namoyon bo‘ldi?

2. Urush yillarida O‘zbekistonda qishloq xo‘jaligida qanday o‘zgarishlar sodir bo‘ldi?

3. Uyga vazifa. Quyidagi jadvalni to‘ldiring: Mudofaa fondi

Sanoat

Qishloq xo‘jaligi

Ko‘chirib keltirish

154





O‘ZBEKISTONLIKLARNING

O‘ZBEKIST

FRONTDAGI JASORATI V

FRONTDAGI JASORA

A

TI V

QAHRAMONLIKLARI

MULOHAZA

BUGUN DARSDA

UCHUN

Æ

O‘zbekistonliklarning

1. O‘zbekiston Respublijasorati.

kasida 9­may qanday kun

Æ O‘zbekistonlik general Sobir Rasifatida nishonlanadi?

2. Nima uchun bu kun «Xotira va

himov.

qadrlash kuni» deb nomlan­

Æ Xotira maydoni, «Shon-sharaf»

gan?

davlat muzeyi bo‘lgan ulug‘vor

3. Xalqimizning front ortidagi ja­

«G‘alaba bog‘i» yodgorlik majsorati haqida qanday asarlar muasi bunyod etilishi.

o‘qigansiz, yoki ko‘rgansiz?

MA’LUMOT UCHUN

BILASIZMI?

Harbiy xizmatda bo‘lgan

Ko‘ngillilar, chaqiminglab o‘zbekistonliklar turli hu-ruv yoshidagilar ham

dudlar mudofaasida ishtirok etdi.

frontga safarbar etildi. Aslida

Xususan, Brest qal’asi mudofaasida Avaz-

urush boshlangan vaqtda, asmat Niyozmatov halok bo‘ldi.

karlar sonining keskin oshishi

1941-yil yozida Samarqandda tuzilgan

motorlashtirilgan diviziya Yelnya yaqinida

sharoitida kiyim va qurol



jangga kirdi. O‘qchi diviziya sifatida tashkil yetishmasdi, ular tayyorgarlik

etilib, Moskva atrofidagi janglarda qatnash-ko‘rmasdan jang maydonlariga

di. Uning asosiy qismi oktyabr oyida Vyazma

yuborilar edi. Bu esa, urushda

shahri atrofida qurshovda qolib halok bo‘ldi.

katta insoniy yo‘qotishlarga sa­

O‘zbekistonda 9 ta alohida o‘qchilar bri-

gadasi, 5 ta kavaleriya diviziyasi tashkil etildi.

bab bo‘ldi. Front ortidagi tadbir­

Brigadalar va diviziyalar tarkibi mahalliy millar, harbiy o‘quv mashg‘ulotlari,

latlar vakillariga mansub 40 yoshdan katta

lend­liz orqali olingan mudofaa

bo‘lmagan sog‘lom va baquvvat kishilar bilan

mahsulotlari sharoitni o‘nglab

to‘ldirildi.

borishga imkon berdi.

1942-yil va 1943-yil boshlarida



90 va 94-alohida o‘qchi brigadalari Moskva



mudofasi va Stalingrad janglarida ishtirok

etdi.

155





MA’LUMOT UCHUN

Sobir

Yunusov

Moskva bo‘sag‘alarini himoya qil-

gan 316-o‘qchi diviziya tarkibida Tosh-

kent piyoda askarlar bilim yurtining kursantlari ham bor edi.

O‘zbekistonliklardan 1 753 kishi «Moskva

mudofaasi uchun» medali bilan taqdirlanishdi.

Ular orasida Sobir Yunusov, Ikrom Jalilov va

boshqalar bor edi.

O‘zbekistonlik jangchilar Leningrad, Kiyev,

Odessa, Sevastopol va boshqa shaharlarni

mudofaa qilishda ham mardlik namunalarini

ko‘rsatishdi. Jumladan, 1941-yil 15-oktyabrda

Xarkov viloyatidagi Trudolyubovka qishlog‘i



uchun jangda 47-o‘qchi diviziya o‘qchisi

Qo‘chqor Turdiyev dushmanga qarshi hu-

Ikrom

jum uyushtirishda jasorat ko‘rsatdi. 1942-yil

Jalilov

27-martda unga SSSR Oliy Soveti Prezidiumi-

ning farmoni bilan o‘zbeklardan birinchi bo‘lib Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoni berildi.

Qo‘chqor

Turdiyev

BILASIZMI?

Zebo G‘aniyeva Moskva uchun janglarda hamshira, minomyotchi va pulemyotchi sifatida ishtirok etdi. Keyin qisqa muddatda u snayperlikni o‘rganib

oladi va Leningrad yo‘nalishidagi janglardan birida og‘ir yarador bo‘ladi. Bunga qadar Z. G‘anieva 129 nafar

fashistni yo‘q qilgan

edi.

156 Zebo G‘anieva





General-mayor Sobir Rahimov polkovnik

Rudenko va general adyutanti L. Yusupov

bilan harakatlar rejasini tuzishmoqda

MA’LUMOT UCHUN

Stalingrad jangi Ikkinchi jahon

urushida tub burilish yasadi. Kavkaz

uchun janglarda Sobir Rahimov koman-

dirligidagi 395-o‘qchi diviziya o‘zini ko‘rsatdi va unga 1943-yilning 19-martida general-mayor unvoni berildi. Stalingrad janglarida Sobirjon Oxunjonov, Abdulla Ayupov kabi minglab o‘zbekistonliklar ishtirok etishdi. Ular orasida Stalingraddagi Abdulla

«Pavlov uyi»ni himoya qilgan Kamol Turg‘unov

Ayupov

ham bor edi. Jami 2

738 nafar o‘zbekistonlik

«Stalingrad mudofaasi uchun» medali bilan taq-

dirlandi. Kavkaz uchun janglarning yakuniy bosqichida Samig‘ Abdullayev dushman zarbalari

Kamol

ostida 3 mingga yaqin minalarni zararsizlantirdi Turg‘unov

hamda ko‘rsatgan jasorati uchun Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘ldi.

BILASIZMI?

Don daryosining o‘ng qirg‘og‘idagi

Kletskiy qishlog‘i yaqinidagi tepaliklar­

Sobirjon

dan biri uchun jangda Mixail Kabribov boshchi­

Oxunjonov

ligidagi 11 kishi 300 nafar dushmanni yo‘q qilishga muvaffaq bo‘ldi. Bu joyga «Sharqlik o‘n bir qahramon tepaligi» nomi berildi. Ulardan Samig‘ 157

8 nafari o‘zbekistonlik edi.

Abdullayev





MA’LUMOT UCHUN

Kursk jangida Ahmadjon Shukurov, Valde-

mar Shalandin, Qayumjon Karimov kabi minglab

o‘zbekistonliklar qatnashdi. Tub burilish antigitler koa-litsiyasini mustahkamladi hamda Buyuk Britaniya va AQSh nihoyat o‘z qo‘shinlarini Fransiyaga kiritish orqali Yevropada ikkinchi frontni ochishga qaror qildi.

O‘zbekistonliklar Dnepr daryosini kechib o‘tishdagi janglarda oldingi saflarda bo‘lishdi. Bois Ergashev, Qudrat Suyunov kabi ko‘plab o‘zbekistonliklar Sovet Bois Ergashev

Ittifoqi Qahramoni bo‘lishdi. Sovet Ittifoqi Qahramoni Abdulla Qurbonovning razvedkadan dushman kuchlari joylashuvi haqida muhim ma’lumotlarni keltirishi hal qiluvchi jangovar operatsiya boshlanishiga xizmat qildi.

1944-yil yozida Belorusiyaning fashistlardan ozod qilinishida Shodi Shoimov (vafotidan keyin Sovet Ittifoqi Qahramoni berilgan), Eson Jovbo‘riyev kabi minglab o‘zbekistonliklar jasorat ko‘rsatishdi. Partizanlar orasida ham G‘anitoy Toshniyozov, Luqmon O‘roqov kabi o‘zbekistonliklar ko‘pchilikni tashkil etardi. Razvedkachi partizan Mamadali Topivoldiyev esa Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘ldi.

Qudrat Suyunov

MA’LUMOT UCHUN

1944-yili Sovet Ittifoqi o‘z hudu-

dini to‘liq ozod qildi, sovet qo‘shinlari

Sharqiy Yevropaga kirib keldi. 6-iyunda ikkin-

chi front ochildi. O‘zbekistonliklar Polsha, Ruminiya, Bolgariya, Yugoslaviya, Chexoslova-

kiya, Vengriya, Avstriya mamlakatlarini ozod

qilishda qatnashdi. Asirlikka tushib, qochishga muvaffaq bo‘lgan o‘zbekistonliklar ham Yevro-Abdulla Qurbonov

padagi Qarshilik ko‘rsatish harakatida faol ishtirok etishdi.

BILASIZMI?

Mamadali

Italiyadagi Qarshilik ko‘rsatish hara­

Topivoldiyev

kati qatnashchisi Ahmadjon Mamajonovga qahramon maqomidagi «Vatanparvar» guvohnomasi berildi. Fransiyadagi harakat qatnashchilari Hoshim Ismoilov, To158

Eson Jovbo‘riyev

jiboy Ziyoyev ordenlar bilan taqdirlanishgan.





MA’LUMOT UCHUN

1945-yil 25-martda Polshaning

Dansig (hozirgi Gdansk) shahri uchun bo‘lgan

jangda general-mayor S. Rahimov og‘ir yara-

dor bo‘ldi va ertasiga vafot etdi. Unga 1965-

yili Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoni berildi.

Shuningdek, Polshani ozod etishda Ahmadjon

Qurbonov, Amirali Saidbekov ham qahramon-

Ahmadjon

larcha halok bo‘ldi.

Qurbonov

1945-yil 16-aprelda boshlangan Ber-

lin operasiyasida o‘zbekistonliklar jasorat

namunalarini ko‘rsatishdi. Oder daryosini

Botir Boboyev birinchilardan bo‘lib kechib

o‘tdi. 1945-yil 23-aprelda Berlin osmonida

Amirali

kuzatuvchi-uchuv

chi Plis Nurpeysov halok

Saidbekov

bo‘ldi.

Berlin operatsiyasi 8-may kuni Germaniya-

ning so‘zsiz taslim bo‘lishi bilan yakunlan-

di. Shu kuni fashistlar Germaniyasining

kapitulyat siyasi haqida Akt imzolandi. Mazkur Botir

Akt hamda G‘alaba bayrog‘i o‘ramini Berlin-

Boboyev

dan Moskvaga 9-may tongida olib kelgan

uchuvchilar safida o‘zbek Abdusamat Tay-

metov ham bor edi. 9-may SSSRda «G‘alaba

bayrami» deb e’lon qilindi.

Plis

BILASIZMI?

Nurpeysov

1945­yil 23­aprel kuni Tojiali

Boboyev Berlindagi Silez vokza­

MA’LUMOT

liga birinchi bo‘lib kirishga va bayroq

UCHUN

o‘rnatishga muvaffaq bo‘ldi.

30­aprelda Gitler Germaniyasining

O‘zbek uchuvchilari-

dan Abdusattor Eshonqu-

bosh ramzi bo‘lgan Reyxstag gumbaziga

lov Sovet Ittifoqi Qahramoni un-

birinchi bo‘lib bayroq o‘rnatgan 150­o‘qchi

voniga sazovor bo‘ldi. Frontning

diviziya tarkibida o‘zbeklardan Karimjon

turli nuqtalarida Muqaddam Ash-

Isoqov, G‘ulom Sultonov bor edi.

rapova, aka-uka Is’hoq va Habi-

bulla Komilovlar kabi ko‘plab har-

biy shifokorlar minglab jangchilar

hayotini saqlab qolishdi. Hamshira

Rixsixon Mo‘minova esa Xalq-

aro Qizil Xoch Qo‘mitasining Flo-

rens Naytingeyl medaliga sazovor

bo‘ldi.

159





MA’LUMOT UCHUN

Ikkinchi

jahon

Ikkinchi jahon urushida Ger-

urushi yil arida 200 ming­

maniyaning ittifoqchisi bo‘lgan dan ziyod o‘zbekistonlik as­

Yaponiya ga qarshi urush 1945-yil 9-av-

gustga o‘tar kechasi sovet qo‘shinla-

kar va ofitserlar jangovar orden

rining Uzoq Sharq

dagi hujumi bilan va medal ar bilan taqdirlanishdi.

boshlandi. Janglarda Mongoliya ar-

Ulardan 301 nafari Sovet Ittifoqi

miyasi qo‘shinlari ham ishtirok etdi. Qahramoni unvoniga, 70 nafari Qisqa muddatda Shimoli-sharqiy Xitoy

uchala darajadagi «Slava»

va Shimoliy Koreya hududlari ozod qi-

ordeniga sazovor bo‘ldi.

lindi, sovet qo‘shinlari Janubiy Saxalin va

Kuril orollarini egalladi.

Kvantun armiyasini tor-mor keltirishda

Odil Yoqubov, Pidamat Rismatov, Usmon

Doniyorov, Fatxulla Po‘latov va boshqa

MULOHAZA

ko‘plab o‘zbekistonlik jangchilar qatnashdi.

UCHUN

Bundan tashqari, XX asrning

30­yillarida boshqa hududlarga quloq qilingan o‘zbeklar ham urushga safarbar etildi. Qatag‘on qilinganlarning farzandlari, qamoqda bo‘lganlar arizalariga ko‘ra jarima batalyonlariga yuborila boshlandi. Qamoqdan jarima batalyoniga yuborilganlardan Inoyat Navro‘zboyev keyinchalik Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘ldi.

Ko‘plab o‘zbekistonliklar yarador bo‘lib,

harbiy safga qaytolmaganida ham mehnat

frontida kurashni davom ettirishdi.

Inoyat Navro‘zboyev

160





«Ushbu qarorimiz zamirida O‘zbe

MULOHAZA

kiston xalqining jang maydonlarida

va fr

UCHUN

ont ortida ko‘rsatgan beqiyos ja

sor

ati va matonatini tarix sahifalariga

Urushda 538 mingdan ziyod

muhrlash, yosh avlodimizni V

o‘zbekistonliklar halok bo‘ldi,

atanga

muhabbat va sadoqat ruhida tarbiya158 mingdan ortig‘i esa bedalash maqsadi mujassam».

rak yo‘qoldi. Bu frontga yuborilgan har uch nafar o‘zbekis­

Shavkat MIRZIYOYEV

tonlikning biri qaytmaganidan

darak beradi...

IJODIY FAOLIYAT

Matnni o‘qing «beqiyos jasorati va matonat» so‘zlariga etilgan) Xotira kitobi hamda

misollar kel tring.

urush yillaridagi O‘zbekiston-

ga bag‘ishlangan umumlash-

ma jild nashr qilindi.

MA’LUMOT UCHUN

Ularning nomlari 1999-yili

Toshkent shahrida bunyod

Buyuk G‘alabaning shonli 75 yil-

etilgan Xotira maydoni ayvon-

ligida O‘zbekiston xalqining fashizm

lari tokchalariga o‘rnatilgan te-

ustidan qozonilgan g‘alabaga qo‘shgan his-

mir kitoblarga muhrlandi. Qo-

sasiga bag‘ishlangan kitob-albom birinchi bor

raqalpog‘iston Respublikasi,

chop etildi.

viloyatlar va tuman markaz-

2020-yili «Shon-sharaf» davlat muzeyi larida ham Xotira maydonlari bo‘lgan ulug‘vor «G‘alaba bog‘i» yodgorlik barpo etildi.

maj muasi bunyod etildi.

1999-yildan boshlab G‘ala-

Mazkur bog‘da shu kuni o‘tkazilgan tan-

ba bayrami «Xotira va qadr-

tanali marosimda O‘zbekiston Respublikasi lash kuni» sifatida nishonlana Prezidenti Shavkat Mirziyoyev so‘zga chiqib,

boshlandi.

xalqimizning Ikkinchi jahon urushida qozonil-

gan g‘alabaga qo‘shgan hissasiga oid yangi

tarixiy ma’lumotlarni e’lon qildi.

O‘zbekistonda urush

1995-yili urushdan qaytmagan yurtdosh-

yillarida xalqimiz

larimiz haqida ma’lumotlar aks etgan 34 jild-

ko‘rsatgan jasorati va

lik (keyinchalik yana qo‘shimcha 2 jild chop

matonatini abadiylash

tirish uchun 2017­yildan

boshlab, har yili urush

qatnashchilariga bir mar

talik pul mukofoti berilishi yo‘lga qo‘yildi.

161





MULOHAZA UCHUN

G‘alabaga besh farzandini bag‘riga qayta

bosolmagan Zulfiya aya Zokirova singari buvilarimiz matonati, sabru bardoshi evaziga erishildi.

O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev ta’kidlaganidek, G‘alaba bog‘ining markazida «Matonat madhiyasi» deb atalgan muazzam obida barcha O‘zbekiston onalariga qo‘yilgan haykal bo‘lib, ona Vatan ramzi bo‘lib qad rostladi.

«Matonat madhiyasi»

MA’LUMOT UCHUN

obidasidagi onalarga

Bog‘ hududida asirlikning og‘ir

bag‘ishlangan haykal

azoblariga qaramay Vataniga sodiq,

qadriyatlarida qat’iy bo‘lgan mard o‘g‘lonlar xotirasiga bag‘ishlangan Amersfort konslagerida-

gi 101 nafar o‘zbek asiri installyasiyasi barpo etilgan.

Darhaqiqat, urush yillarida buva-buvilari-

mizning jasorati va matonatini abadiylashtirish bo‘yicha amalga oshirilayotgan ishlar zamirida qahramon xalqimizga munosib hurmat ko‘rsa-tishdek ulug‘ niyat o‘z ifodasini topgan.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1.

Urushning dastlabki kunlarida, Moskva uchun janglarda fashist bosqinchilariga qarshi janglarda o‘zbekistonlik jangchilar ko‘rsatgan jasorat haqida so‘zlab bering.

2. Urushda tub burilish yasashga o‘zbekistonlik jangchilar qanday hissa qo‘shdilar?

3. Sobir Rahimovning jasoratini bilasizmi?

4. «Xotira va Qadrlash kuni» ilgari qanday nomlanar edi? Bu kun haqida nimalarni bilasiz?

5. Amersfort konslageridagi 101 nafar o‘zbek asirlarining matonati zami162

rida qanday qadriyat mujassam?





Qo‘shimcha o‘qish uchun

GV

G A

V RDI

ARD Y

I A

Y CH

AC I

H IG

E

G NERAL-MA

ENERAL-M Y

A O

Y R

OR

SOBIR RAHIMOVNING

SOBIR RAHIMOVNING

DAFN QILINISHI

BILASIZMI?

BILASIZMI?

«G‘alaba bog‘i» da

Toshkent, 27-may. Toshkent mehnatkash-

o‘zbekistonlik janglari o‘zbek xalqining sodiq o‘g‘li, vatanimizning chilarning so‘nmas xotiozodligi va mustaqilligi uchun dushmanga qar-rasiga bag‘ishlab, «Mangu

shi kurashda qahramonlarcha halok bo‘lgan

jasorat» monumenti barpo

gvardiyachi general-mayor Sobir Rahimov

etildi. Uning markaziy qahbilan so‘nggi marta vidolashdilar.

ramoni urush yillarida nafa­

Birinchi o‘zbek generali Rahimovning xoki

qat O‘zbekiston, balki O‘rta

solingan idish O‘zbekiston Oliy Sovetining za-

Osiyo xalqlaridan chiqqan

liga qo‘yildi. Ikki kun ichida generalning xoki yagona general Sobir Rahisolingan idish yonida o‘n minglarcha mehnat-movdir.

kashlar bo‘ldi.

Motam mitingida O‘zbekiston Xalq Komis-

sarlari Sovetining raisi Abdurahmonov,

O‘rta Osiyo harbiy okrugi qo‘shinlari

qo‘mondoni general-mayor Lipatov

va respublikaning xizmat ko‘rsatgan

o‘qituvchisi Hasan ota Islamovlar

so‘zga chiqdi.

O‘zbekiston KP (b) Markaziy

Komitetining sekretari o‘rtoq U. Yu-

supovning so‘zidan keyin general

Rahimovning xoki solingan idish chor

qirrali yaxlit marmar tosh ichiga qo‘yildi.

O‘zbekiston mehnatkashlari o‘zlarining

sodiq o‘g‘lining xotirasini abadiy saqlaydi. Birinchi o‘zbek generali Sobir Rahimovga Tosh-

«G‘alaba bog‘i» dagi

kentda haykal qo‘yiladi («Qizil askar haqiqati»

«Mangu jasorat»

gazetasi, 1945-yil 30-may, 35-son).

monumenti

163





O‘ZBEKISTON F

O‘ZBEKIST

ANI V

ON F

A MADANIY

ANI V

A

A MADANIY TI

A

G‘ALABA UCHUN XIZMATDA

G‘ALABA UCHUN XIZMA

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Æ O‘zbekiston fani, ada1. Ikkinchi jahon urushi yiliarida evabiyoti va san’ati namoyandalakuatsiya qilingan rus, belorus, ukrain va rining fashizmga qarshi kurashga

boshqa xalqlar adabiyot vakkillarining ijodi

qo‘shgan hissalari.

qanday kechdi?

Æ Ikkinchi jahon urushi yillarida diniy 2. Ikkinchi jahon urushi yillarida qaysi alloma munosabatlar.

tavalludining 500 yilligi nishonlandi?

G‘afur

G‘ulom

Hamid

Olimjon

Abdulla Qahhor

MA’LUMOT UCHUN

Urushning dastlabki kunlaridanoq

O‘zbekiston yozuvchilari, bastakorlari,

rejissyor va rassomlari o‘z asarlari bilan xalqning g‘alaba muqarrarligiga ishonchini mus-

tahkamlashga xizmat qildilar.

Oybekning «Yovga o‘lim!» va Hamid Olim-

jonning «Qo‘lingga qurol ol!» she’rlari inson-

ni Vatan himoyasiga da’vat qiluvchi chaqiriq

bo‘lib yangradi.

G‘afur G‘ulom, Maqsud Shayxzoda, Abdul-

la Qahhor, Mirtemir, Amin Umariy, Oydin, Zul-

fiya, Mirmuhsin, Hamid G‘ulom, Turob To‘laning jangovarlik ruhidagi asarlari ham matbuot Mirtemir

164

sahifalarida muntazam e’lon qilib borildi.





Front oldi hududlaridan evakuatsiya qilin-

Korney

gan Aleksey Tolstoy, Korney Chukovskiy, Anna

Chukovskiy

Axmatova, Yanka Kupala, Yakub Kolas, Svet-

lana Somova kabi rus, ukrain, belorus yozuv-

chi va shoirlari bilan adabiy hamkorlik ishlari olib borildi.

Jumladan, «Biz yengamiz!» almanaxi va

«O‘zbekiston shoirlari – frontga» antologiyasi chop etildi.

1944-yili o‘zbek romanchiligining yuksak

namunalaridan biri bo‘lgan akademik shoir

Oybekning «Navoiy» romani chop etildi.

Oybek «Front bo‘ylab» nasriy jangnomasini

yozdi, O‘zbekiston xalq rassomi O‘rol Tansiq-

boev «Urush yo‘llarida» nomli turkum asarlari-

ni yaratdi.

MA’LUMOT UCHUN

Frontda tashkil etilgan o‘zbek

tilidagi gazetalarda Jalolxon Azizxo-

nov, Mirzakalon Ismoiliy, Adham Rahmat, Na-

zarmat, Meli Jo‘ra, Ibrohim Rahim kabi qator

yozuvchi va shoirlar faoliyat olib borishdi.

Yanka

Shuhrat, Sharof Rashidov, Vali G‘ofurov

Kupala

singari adabiyot vakillari jangoh-

larda dushmanga qarshi ku-

rashdilar.

Obidjon Abdurahmo-

Urush Alisher Navoiy

500 yillinov, Sulton Jo‘ra, Burhon

tavalludining

Tursunov kabi ko‘plab

gi ni

shonlanadigan yili

yozuvchi va shoirlar jang

boshlandi. Shunga qaramaydonlaridan qaytmadi.

may, 1941­yil dekabrida

30-yillarda qatag‘on

qamalda qolgan Lenin

qilingan mashhur o‘zbek

ylashgan

shoiri Usmon Nosir 1944-yili

grad shahrida jo

Kemerovodagi lagerda vafot

Ermitaj muzeyida ilmiy

etdi.

anjuman o‘tkazildi.

Usmon Nosir

IJODIY FAOLIYAT

QR kodda berilgan G‘afur G‘ulomning «Sen yetim emassan» she’rini diqqat bilan tinglang. Unda ko‘tarilgan g‘oya bilan o‘tilgan mavzulardagi ma’lumotlarni umumlashtirib taqdimot tayyorlang.

165





BILASIZMI?

Muxtor Ashrafiy 1942-yili yaratgan

va fashizmga qarshi kurashga bag‘ishlagan «Qahramonlik simfoniyasi» uchun davlat mukofotiga sazovor bo‘ldi. Kompozitor mukofot pulini samolyot va tank kolonnalarini qurish fondiga topshirdi.

«Qahramonlik simfoniyasi»

1945-yil sentyabrida AQShda ijro etildi va bir yil ichida ompa­

Amerika radiouzatish k

niyasi asar yozilgan plastinkani

di.

ommaviy chiqar

MA’LUMOT UCHUN

Urush yillarida O‘zbekiston san’ati

ustalari 30 dan ortiq konsert brigadala-

ri tarkibida frontdagi jangchilarga 35 mingdan ortiq va O‘rta Osiyo Harbiy okrugi gospitallari, harbiy qismlariga 20 mingta konsert berishdi.

Front brigadalari tarkibida Tamaraxonim,

Halima Nosirova, Sora Eshonto‘rayeva, Mu-

karrama Turg‘unboyeva, Muhiddin Qori-Yoqu-

bov, Abror Hidoyatov, Olim Xo‘jayev, Gavhar

Rahimova, Karim Zokirov singari san’atkorlar

bor edi.

166





1941-yil noyabrigacha O‘zbekistonga Ukraina, Belorus va Rossiyadan 22 ta ilmiy tadqiqot instituti, 16 ta oliy o‘quv yurti, 2 ta kutubxona evakuatsiya qilindi.

MA’LUMOT UCHUN

1943-yil 4-noyabrda O‘zbekis-

ton SSR Fanlar akademiyasi tash-

kil etildi. Unga taniqli o‘zbek matematik olimi Toshmuhammad Qori-Niyoziy (1897–1970)

ilk prezident etib saylandi. Akademiyaning

mutaxassislari tomonidan Farhod GESi



loyihasi ishlab chiqildi. 1945-yilga kelib, Fanlar akademiyasi yirik ilmiy markazga aylandi,

uning tarkibida 20 ta ilmiy tadqiqot in stituti, 2 ta laboratoriya va 1 ta tajriba stansiya si mavjud Toshmuhammad

edi.

Qori­Niyoziy

O‘zbekiston

SSR Fanlar

akademiyasi

binosi

167





MA’LUMOT UCHUN

Ikkinchi jahon urushi mati uchun diniy masala dolzarblashdi yillarida Germaniya va uning va diniy siyosat vaqtincha o‘zgartirildi.

ittifoqchilariga qarshi «Antifashist dav-

Din va diniy tashkilotlarga nisbatan

latlar ittifoqini» tuzish chog‘ida G‘arb siyosatning vaqtincha o‘zgartirilganligi davlatlari Sovet hukumati oldiga bir quyidagilarda namoyon bo‘ldi: qator demokratik talablarni qo‘ydilar.

1. Dindorlarni ta’qib qilish va din-

Shu talablar bajarilgan holdagina So-

ga qarshi targ‘ibot vaqtincha to‘xtatil-

vet hukumati bilan harbiy siyosiy ittifoq

di. Ayrim ruhoniylar qamoqdan ozod

tuzishga rozi bo‘lishlarini bildirdilar. qilindi. Dinga qarshi faol targ‘ibot yuri-Ulardan biri dindorlarga va dinga qar-

tayotgan «Jangovar xudosizlar ittifoqi»

shi siyosatni tubdan o‘zgartirish talabi

tugatildi va «Bezbojnik» («Xudosiz»)

edi.

jurnali yopildi;

G‘arb davlatlari talabi va aholi-

2. Davlat nazorati ostida diniy tash-

ni urushga safarbar qilish zarurati



hukumatni din va diniy tashkilotlarga

kilotlar qayta tashkil qilindi va ularning

nisbatan siyosatni vaqtincha bo‘lsa-da

faoliyati kengaytirildi.

o‘zgartirishga majbur etdi. Mamlakat-

1943-yilda Ichki ishlar vazirligi

da kommunistlar mafkurasi o‘rnatilgan

qoshida Rus pravoslav cherkovi ish-

bo‘lishiga qaramay, aholining asosiy lari vakilligi, 1944-yilda barcha dinlar qismini ma’lum dinga e’tiqod qiluvchilar

uchun mas’ul «Din ishlari bo‘yicha

tashkil etgan. Diniy siyosatni o‘zgartir-

vakillik» tashkil qilindi. Butun Ros-

may turib, ularni Germaniyaga qarshi

siya bo‘ylab cherkov va ibodatxonalar

kurashga jalb etish mushkul edi. Ush-

Sinod (pravoslav cherkovining bosh-

bu omillar sababli kommunistlar huku-

qaruv organi)ga qaytarildi.

168





MA’LUMOT UCHUN

1943-yil 20-oktyabrda Toshkent

shahrida musulmon vakillari qurultoyi

bo‘lib o‘tdi. Unda O‘rta Osiyo va Qozog‘iston

musulmonlari diniy boshqarmasining ta’sis eti-

lishi asosiy masala qilib qo‘yildi. Hay’at ta’sis qo‘mitasini tuzib, Eshon Boboxon boshchiligida «O‘rta Osiyo va Qozog‘iston musulmonlari

diniy boshqarmasi» tashkil etilishi haqida qa-

ror qabul qildi. Eshon Boboxon 1943-yili O‘rta Osiyo va Qozog‘iston musulmonlari diniy boshqarmasining muftiysi etib saylandi.

Urushdagi sharoit o‘zgarib sovetlar ho-

kimiyatining saqlanib qolishi aniq bo‘lib qol-

gach, hukumat yana dinga nisbatan siyosatini

o‘zgartirdi. 1944-yil sentyabrda kommunistlar

parti yasi markaziy qo‘mitasi yana dinga qarshi eski ta’qiblarini boshladi.

Eshon

BILASIZMI?

Boboxon

1944­yili Eshon Boboxon ibn Abdulmajidxon boshchiligida vakillar birinchi bor Saudiya Arabistoniga haj safariga yo‘l oldilar. Safar davomida ular Eron, Iroq, Livan va Misrda ham bo‘lib, ilk bor xorijdagi dindorlar bilan muloqotda bo‘lish, shaxsiy aloqalar o‘rnatish imkoniga ega bo‘ldilar. 1945 va 1946­yillarda ham yana boshqa guruhlar haj safarlarini amalga oshirishdi. Shu bilan yana ma’lum bir muddatgacha sovet musulmonlarining haj safariga borishlari to‘xtab qoldi.

DARSDAN IJOBIY SABOQ CHIQARIB

1. O‘zbekiston Fanlar akademiyasining tashkil etilishi haqida so‘zlab bering.

2. O‘zbekistonga G‘arbdan qanday ilmiy muassasalar ko‘chirib keltirildi?

3. Oliy ta’lim sohasida ahvol qanday edi?

4. Urush yillarida ijod etgan yozuvchi va shoirlardan kimlarni bilasiz? Ushbu yillarda qanday asarlar yaratildi?

5. Uyga vazifa. Quyidagi jadvalni to‘ldiring.

O‘zbek

Ko‘chib kelgan

Ko‘chib kelgan

O‘zbek olimlari

yozuvchilari

yozuvchilar

olimlar

169





O‘ZBEKISTON

O‘ZBEKIST

XAL

ON

Q

XAL XO‘JALIGINING

Q

URUSHDAN KEYINGI YILLARDAGI

RIVOJLANISHI

RIVO

MULOHAZA

BUGUN DARSDA

UCHUN

Æ O‘zbekiston xalq xo‘jaligining tinch rivoj1. Kolxozlashtirirsh siyosalanish yo‘liga o‘tishi.

tidan ko‘zlangan maqsad

Æ Urushdan keyingi qatag‘onlik siyosati.

nima edi?

2. 1933–39­yillardagi qatag‘on

siyosatida asosan kimlar

taqib qilingan edi?

MA’LUMOT UCHUN

Ikkinchi jahon urushi yillarida

aholisining 10 foiziga yaqinini yo‘qot-

gan (halok bo‘lgan yoki bedarak yo‘qolgan), iqtisodining 60 foizini urush xarajatlariga yo‘nal-tirgan O‘zbekiston Respublikasi o‘ziga kelishga ulgurmay turib, endi paxta «fronti»da jonbozlik ko‘rsatishiga to‘g‘ri kelgan.

Moskvaning paxtachilikni rivoj

lantirish

bo‘yicha O‘zbekiston oldiga juda baland reja

qo‘yishi natijasida 1949- va 1950-yillarda reja topshiriqlari bajarilmadi.

To‘rtinchi besh yillikda (1948–1952-yy.)

pax tachilikka ajratilgan maydon 148 ming gek-

targa ko‘paydi, respublikaning tabiiy va insoniy imkonlarini shafqatsiz ishlatish hisobiga paxtaning yalpi hosili shu davrda keskin oshdi. Paxta ekiladigan maydonlar kolxozchilarning shax siy yer mulklari va uy xo‘jaliklari hisobidan keskin kengaytirildi.

1950-yilda sovet siyosiy rahbariyati tomo-

nidan kolxozlarni yiriklashtirish va ularni mutaxassislar bilan ta’minlash siyosati boshlandi.

170





Mazkur siyosat nafaqat iqtisodiy, balki siyosiy-mafkuraviy maqsadlarni ham ko‘zlagan edi. Mavjud mayda kolxozlar o‘rniga yanada yirik-roq kolxozlar tuzildi. Sovet hukumati joylardagi partiya idoralari orqali kolxozlar faoliyati ustidan qat’iy nazorat o‘rnatdi. Bu O‘zbekistonda ham kolxoz qurilishi jarayonining siyosiylashtirilganidan dalolat beradi.

IJODIY FAOLIYAT

1. 1949 va 1950­yillarda

Moskvaning paxtachilikni rivoj

lantirish bo‘yicha

O‘zbekiston oldiga qo‘ygan

rejasi nega bajarilmadi?

Sabablarini ko‘rsating.

2. Sovet hukumati joylardagi partiya idoralari orqali kolxozlar faoliyati ustidan

qat’iy nazorat o‘rnatishidan

MA’LUMOT UCHUN

maqsadi nima edi?

Urushdan keyingi yillarda O‘zbe-

kistonda xomashyo yetishtirish sohasi

jadal sur’atlar bilan rivojlantirildi. Neft, ko‘mir qazib olish, elektr energiyasi, mineral o‘g‘itlar, po‘lat ishlab chiqarishni jadal sur’atlarda oshirib bo

rish iqtisodiyotning xomashyoga

yo‘naltirilganli gini yanada mustahkamladi.

Mazkur davrda sovet tuzumining qatag‘on

siyosati davom etib, bu jarayon fan va ma-

daniyat namoyandalariga qarshi o‘tkazilgan

kampaniyalarda o‘z aksini topdi. Markazning

ko‘rsatmasi bo‘yicha, respublika siyosiy rah-

bariyati ilm-fan, adabiyot va san’atning ba’zi vakillarini «feodal o‘tmishni ideallashtirishda va undagi ayrim arboblarning o‘zbek halqi tari-xidagi roliga «nomarksistik» yondashish orqali baho berganliklari uchun ayblagan edi.

O‘zbekiston SSR kommunistik partiyasi

markaziy komitetining 1952-yil fevraldagi X plenum qarorlarida bir qator o‘zbek olimlari va madaniyat arboblarining ijodlari qattiq tanqid qilindi, xalq og‘zaki ijodi asarlariga o‘ta salbiy baho berildi. «Alpomish» xalq dostonini esa mutlaqo jaholatparastlikda ayblashdi. Biroz keyinroq

«feodal o‘tmishni ideallashtirganliklari» uchun Oybek, Maqsud Shayxzoda, Shukrullo, Hamid

Sulaymonov va boshqalar qatag‘on qilindi.

171





IJODIY FAOLIYAT

1960­yillar boshida shaharlarda,

Jahon tarixidan olgan bilimetishmasdi.

hatto non ham y

laringizga tayanib quyidagi

1962­yil 1­iyundan hukumat vaqtincha

savollarga javob bering.

go‘sht va yog‘ning narxini oshirish­

, avvalo,

1. Nima uchun respublikalarda non

ga majbur bo‘ldi. Bu odamlar

va oziq­ovqatning narxi oshib

ishchilar orasida norozilikni keltirib

hukuketdi?

chiqardi. 1963­yildan boshlab

2. Shu yillarida qishloq xo‘jalik somat chetdan g‘alla sotib ola boshladi.

hasida qanday siyosat olib borilgan?

3. Shukrulloning «Kafansiz ko‘milganlar» asarida 50­yillar sovet qatag‘on siyosati aks etgan.

MA’LUMOT UCHUN

Bu davrda O‘zbekistonda turli sa-

noat korxonalari qurilgan. Mirzacho‘l,

Surxon-Sherobod va Qarshi cho‘lining o‘zlash-

tirilishi natijasida ekin maydonlari kengaytirilgan.

Sovet Ittifoqi boshqaruviga kim kelishidan

qat’i nazar, undagi ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy hayot asoslari keyingi yillarda o‘zgargan emas.

1970-yillarda «SSSRda rivojlangan sotsialis-

tik jamiyat» qurilgani e’lon qilingan bo‘lsa-da, amalda sovet hokimiyati qo‘l ostida yashayotgan xalqlarning turmush darajasi dunyoning

ilg‘or mamlakatlarinikidan ancha orqada qoldi.

172





1970–1980-yillarning o‘rtalaridagi davr

O‘zbekiston dehqonchiligi uchun juda og‘ir

kech di. Paxta maydonlarining kengayib borishi O‘zbekiston ekologiyasining buzilishiga sabab

bo‘ldi.

XX asrning 60-yillaridan sug‘oriladigan ekin

maydonlarining kengaytirilishi natijasida Orol dengiz

iga Amudaryo va Sirdaryodan quyiladi-

gan suv miqdori yildan-yilga kamaya bordi. Oqibatda Orol dengizida suv sathi jadal sur’atlar-da pasayib, u quriy boshladi. Dengiz suvining

sho‘rlanishi kuchayib, baliq va boshqa suv jo-

nivorlari keskin kamayib ketdi. Orol dengizining qurib borishi Markaziy Osiyo mintaqasi hamda

qo‘shni davlatlar ekologiyasiga misli ko‘rilmagan darajada salbiy ta’sir ko‘rsatdi.

Mirzacho‘lning

o‘zlashtirilishi

IJODIY FAOLIYAT

1. «O‘zbekiston iqtisodiyotining bir tomonlama rivojlantirilishi» deganda nimani tushundingiz?

2. Sanoat korxonalari qanday maqsadlarda

qayta jihozlandi?

3. Hunarmandchilikning rivoj topishiga nimalar to‘siq bo‘ldi? Sizningcha, yakka tartibdagi hunarmandchilikning taqiqlanishiga nima sabab bo‘lgan bo‘lishi mumkin?

BILASIZMI?

1959­yil 15­martda O‘zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining birinchi sekretari lavozimiga Sharof Rashidov (1917–

1983) saylandi. U bu lavozimda umrining oxirigacha samarali faoliyat ko‘rsatdi.

Sharof Rashidov atoqli davlat, siyosat va jamoat arbobi hamda mashhur yozuvchi bo‘lgan. 1917-yil 8-noyabrda Jizzaxda tug‘ilgan. U 1950–1959-yillarda O‘zbekiston SSR Oliy Soveti Prezidiumining raisi lavozimida iste’dodli tashkilotchi va mohir rahbar sifatida yaxshi taassurot qoldirdi. Sh. Rashidov rahbarligida O‘zbekiston iqtisodiyoti va madaniyatini rivojlantirishda muayyan muvaffaqiyatlar qo‘lga kiritildi. Paxtachilikni rivojlantirish, yangi yerlarni o‘zlashtirish, 1966­yildagi zilziladan so‘ng Toshkentni qayta tiklash ishiga u ko‘p kuch­quvvat va g‘ayratini sarfladi. Toshkent metropoliteni qurilishi uning tashabbusi bilan boshlangan.

Metropolitenning birinchi navbati (9 ta bekat) 1977­yil noyabrda ishga tushirildi.

173





1977-yil 7-oktyabrda qabul qilingan SSSR-

ning yangi Konstitutsiyasi milliy respublikalar huquqini rasmiy chekladi va Markazga keng

vakolatlar berdi. 1978-yilda O‘zSSR ham o‘z

konstitutsiyasini qabul qildi. Konstitusiya

da

belgilangan qoidalar faqat qog‘ozda bo‘ilb,

amalda o‘sha davrdagi hukmron partiyaning

g‘oyalari quvvatlanar, barcha tashkilotalarda

asosiy rahbarlik lavozimlari kommunistlar par-

tiyasi qo‘lida edi.

O‘zbekistonda ham xuddi butun Ittifoqda

bo‘lgani singari respublika Oliy Soveti hech

qaysi masalani partiya komitetlaridan ruxsat

olmasdan hal qila olmagan.

Komsomol va boshqa tashkilotlar partiya

idoralarining ko‘rsatmalarini bajarishga majbur bo‘lganlar. Buyruqlarni bajarmagan rahbarlar

o‘z lavozimlaridan ozod etilgan. Sovet hoki-

miyati davrida partiya nomenklaturasi (partiya organlari bilan kelishib tayinlanadigan lavozimlar) deb atalgan tartib-qoida mavjud bo‘lgan.

Bu qoidaga ko‘ra, mas’ul lavozimlarga faqat

partiya a’zolari, ya’ni kommunistlar tayinlan-

gan. Shu bilan birga, turli darajadagi Sovetlar, IJODIY komsomol hamda jamoat tashkilotlari rahbar-FAOLIYAT

lari kommunistik partiya rahbariyati (Markaziy Komitet, viloyat, shahar va tuman partiya ko-Ek

mitetlari) tarkibiga kiritilgan. Shu tariqa, partiya ologik muammolarning

kelib chiqishi haqida taqdimot

organlari bu tashkilotlar bilan qo‘shilib, ularni tayyorlang. Taqdimotda quyio‘ziga bo‘ysundirib olgan.

dagilarga e’tibor qarating:

Æ paxta maydonlarining kengayishi va buning oqibati.

Æ ekologiyaning buzilishiga

ta’sir etgan omillar.

Æ Orol muammosining kelib

chiqishiga O‘zbekiston rahbariyatining munosabati.

Æ BMT ning 72­sessiyasida

Orol bilan bog‘liq muammoning ko‘tarilishi va xalq aro

tashkilotlarning

munosabati.

174





MA’LUMOT UCHUN

XX asrning 60–80-yillarida O‘zbekistonda mahalliy aholidan tashqari turli mintaqalardan ko‘chib kelgan ruslar, tatarlar, ukrainlar, koreyslar va boshqa xalqlar — umumiy hisobda 127 ta millat va elatlar yashagan. 1970–1980-yillari respublikada ruslashtirish siyosati yanada kuchaydi. Bu siyosat o‘zbek adabiy tilining rivojlanish jarayoniga salbiy ta’sir ko‘rsatdi. Ammo o‘sha davrda bu «yagona sovet xalqi shakllanishidagi qonuniy jarayon» sifatida qabul qilindi.

O‘zbekistonda zamonaviy kon-metallurgiya sanoatiga asos solinishi uning industrial qiyofasini o‘zgartirib yubordi. Ko‘plab yangi shaharlar va posyolkalar (shaharchalar) qurildi. Ayniqsa, ittifoqqa bo‘ysunuvchi va

«yopiq shaharlar» deb ataluvchi Navoiy, Zarafshon va Uchquduq kabi shaharlarga boshqa mintaqalardan ishchi kuchi jadallik bilan olib ke-lindi. Yopiq shaharlar mahalliy hokimiyatga bo‘ysunmagan. Bu joylarda maxfiy korxonalar joylashgan bo‘lib, ular faqat Markazga hisob berardi.

XX asr 50­60­yillarida

Qizilqum sahrosi markaziy

1956­yili Buxoro viloyatida

tumanlarining sanoat jihatidan

Gazl

an

i neft-gaz koni top

o‘zlashtirilishi oltin va ur

ildi.

Jahondagi eng yirik ga

qazib olish sanoatining paydo

z

konlaridan biri hisoblangan bu

bo‘lishiga olib keldi.

konning umumiy zaxirasi

500 mlrd kubometr gaz bo‘lgan.

1958­yil 3­sentyabrda

Navoiy kon­metallurgiya

kombinatiga poydevor

qo‘yilishi bilan Navoiy

shahriga asos solindi.

175





RASM

Dunyoda eng yirik Muruntov

oltin koni 1961­yili ishga

tushirilib, dastlabki sof

quyma oltin (999,9 probali)

1963­yil tayyorlangan.

­80­yillarida

XX asr 70

respublikada har yili taxminan

50 tonna atrofida sof oltin

quymasi tayyorlangan.

alari

Bu paytda oltin zaxir

bo‘yicha yurtimiz dunyoda

RASM

yettinchi o‘rinni egallagan.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1. Kon­metallurgiya sanoatiga mamlakat tashqarisidan kadrlar va ishchi kuchini jalb etishdan ko‘zlangan maqsad nima edi?

2. Nima uchun Navoiy, Zarafshon va Uchquduq kabi shaharlar «yopiq shaharlar»

deb atalgan?

3. Sovet jamiyati siyosiy tizimiga qaysi tashkilotlar kirgan? Ularning faoliyatidagi qanday masalalarda to‘siqlar bo‘lgan?

4. 1978­yilgi Konstitutsiyaning O‘zbekiston ijtimoiy­siyosiy hayotiga ta’siri qanday bo‘ldi?

5. Jamoat tashkilotlari huquqlarining cheklanishi qanday oqibatlarga olib keldi?

6. O‘ylab ko‘rib, xulosa chiqaring va munosabat bildiring: O‘zbekistonning yerosti boyliklaridan qimmatbaho resurslarni so‘rib olgan Ittifoq korxonalari olingan foydaning atigi 1 foizini mahalliy byudjetga o‘tkazgan.

176





1980–1990-YIL

1980–1990-YI LARDA

LLARD O

A ‘ZB

O‘Z EKI

BEK S

I TO

ST N

ON

BUGUN DARSDA

MULOHAZA UCHUN

Jahon tarixidan olgan bilimlaringiz

Æ Paxta yakkahokimligi va ijtimoiy muamasosida quyidagi savollarga javob bering:

molarning kuchayib borishi.

1. 1980-yillarga kelib SSSR davlatining iq­

Æ «Paxta ishi» va uning respublikadagi ijtisodiy rivojlanishida qanday muammotimoiy holatga ta’siri.

lar yuzaga keldi? Bu muammolarning

O‘zbekistonga ta’siri bo‘ldimi? Nima

uchun?

2. Iqisodiy muammolar qanday siyosiy

muammolarga sabab bo‘ldi?

MA’LUMOT UCHUN

1980-yillarga kelib sovet

imperiyasi qurmoqchi bo‘lgan

«sotsialistik» tuzumning nochorligi na-

moyon bo‘lib qoldi. Biroq birdan-bir

siyosiy hukmron va og‘irlashib bo-

rayotgan ahvol uchun javobgar kuch

– kommunistlar mazkur haqiqatni tan

olishlari mumkin emasdi. Shu bois



sobiq Sovet Ittifoqi rahbari Yuriy Andro-

pov mavjud barcha muammolar va

yo‘qotishlarda «aybdorlar»ni topish va

ularni «sovet xalqi»ga ko‘rsatishga bel

bog‘ladi. Bunday «aybdorlar» tezda

Moskva, Krasnodar viloyati va O‘zbe-

kiston SSR da «topildi». Ya’ni bir qator

shaxslarga mansabni suiiste’mol qilish,

davlat muklini o‘zlashtirish, katta miq-

dorda pora olish ayblari qo‘yildi.

IJODIY FAOLIYAT

Sovet hokimiyatining, avvalo,

ijtimoiy­iqtisodiy va keyinchalik siyo

siy asosiga «afg‘on urushi»ning ta’siri bo‘lganmi? Nima uchun?

Fikringizni asoslang.

177





BILASIZMI?

«Baynalmilal yordam» ko‘rsatish bahonasi bilan tinch Afg‘onistonga bostirib kirish juda qimmatga tushdi: u yerda doim saqlangan yuz ming nafar harbiyni oziq­ovqat, kiyim­kechak,

qurol­yarog‘ va boshqa zaruratlar bilan ta’minlash uchun o‘n yilda 100 000 000 000 rubldan ortiq mablag‘ sarflangandi. Eng fojialisi, mazkur g‘ayriinsoniy urushda 14 500 kishidan

ortiq sovet harbiysi, jumladan, 1 515

nafar o‘zbekistonlik halok bo‘ldi,

100 000 dan ortiq kishi og‘ir yaralandi

yoki uyiga nogiron bo‘lib qaytdi.

MA’LUMOT UCHUN

1984-yil 23-iyunda ularning dastlabkisi 1983-yil boshO‘zbekiston Komparti-

larida O‘zbekistonga yuborilgan

yasi Markaziy Komitetining XVI edi. Ana shunday maxsus tergov plenumi qarorlari bilan Markaz guruhlarining asosiylaridan biri tomonidan O‘zbekistonda «paxT. Gdlyan va N. Ivanov rahbarligi-

ta ishi» deb atalgan siyosiy qa-

da 1983-yil aprelda tuzilgan edi.

tag‘onlar boshlandi.

Ular keyinchalik Markazdan res-

SSSR Bosh prokurori huzuri-

publikaga kelgan «desantchilar»-

da alohida muhim ishlar bo‘yicha

ga tayanib, O‘zbekistonda nav-

maxsus tergovchilar guruhi tuzilib,

batdagi qatag‘onni amalga oshirdi.

1985–1990-yillarda O‘zbekis-

tonda «paxta ishi» degan uydirma

bo‘yicha jami 40 000 kishi tergov

qilindi, ularning aksariyati tergov

izolyatorlarida prokuror sanksiya-

sisiz hibsga olindi, 5

000 nafar

kishi esa soxta ayblar bilan jinoiy

javobgarlikka tortildi. Tergov ja-

rayonida inson huquqlari toptalib,

tutqunlarga jismoniy va ruhiy taz-

yiq o‘tkazildi. Ularning oila a’zolari

va qarindosh-urug‘lari ham qamo-

qqa olindi. Kadrlarni almashtirish

siyosati ayanchli tus oldi.

178





IJODIY FAOLIYAT

1. 1980­yillardagi qatag‘on siyosati undan avvalgi davrda bo‘lgan qatag‘onlardan nimasi bilan farq qiladi?

2. QR kodda berilgan matnning 145­betidan 165­betigacha o‘qing va shu davrdagi jarayonlarga munosabat bildiring.

BILASIZMI?

Moskvaning asl muddaosini yaxshi

anglagan Sh. Rashidov navbatdagi

«siyosiy tozalashlar» tig‘ini qo‘lidan kelgancha susaytirishga uringan bo‘lsa­da, uni butunlay

bartaraf etishga kuchi yetmadi. Unga va o‘zbek millatiga o‘tkazila boshlangan har tomomlama

og‘ir va uzluksiz tazyiq o‘z ishini qildi – 1983­yil 31­oktyabrda u yurak xurujidan vafot etdi.

MA’LUMOT UCHUN

Sovet rejimining «paxta ishi»

oqibatida O‘zbekistonda minglab

kishilar nohaq ravishda jazolandi. Xalq xo‘ja-

ligi sohalarida qo‘shib yozish, poraxo‘rlik va korrupsiyaga aloqador jinoyatlar SSSRning

de yarli barcha hududlarida yuz bergan bo‘lsa

ham «tajriba maydoni» sifatida O‘zbekiston

tanlandi hamda jinoiy ishga aloqador kishilar-

dan tashqari ko‘plab odamlar aybsiz jazoga

tortildi. Kommunistik mafkuraning qatag‘on

siyosati bu bilan cheklanmasdan paxta ishini

o‘zbeklar ishiga aylantirishga urindi.

179





BILASIZMI?

1970–1980­yillar mobaynida davlat byudjetidan mablag‘ ajratish 11 foizdan 8 foizga qisqardi, o‘quv binolarining yetishmasligi yaqqol sezilib qoldi.

1987­yilda respublika umumta’lim maktablarining 5 596 tasi (72,1%) da o‘qish ikki smenada tashkil etilgan bo‘lsa, 1989­yilda Toshkent shahrida 30 ta, Qoraqalpog‘iston Respublikasida 25 ta maktab hatto uch smenada ham ishlashiga to‘g‘ri kelgan. Respublika miqyosida jami 150 ming o‘quvchi uch smenada o‘qishga majbur bo‘ldi.

Sovet davlati va hukmron partiya ruslashtirish siyosatini umumta’lim maktablari orqali ham davom ettirib, rus madaniyati, tarixi va adabiyotini maktablarda yanada chuqurroq o‘qitishga e’tiborni qaratdi. Masalan, o‘zbek tilida ta’lim oladigan maktablarning har bir sinfiga rus tili va adabiyotini o‘rganish uchun 3 390 soat ajratilgani holda rus tilida o‘qitiladigan maktablar uchun o‘zbek tili va adabiyotini o‘rganishga 560 soat yoki qariyb 6 baravar kam soat berildi.

180





MA’LUMOT UCHUN

Ruslashtirish siyosati bilan bir vaqtda yoshlarga ateistik tarbiya berish ham kuchaytirildi. Islom dinini «u buzg‘unchi g‘oyalardan iborat», deya isbotlashga harakat qilindi. Barcha oliy peda-gogika o‘quv yurtlari va bilim yurtlarida turli xil ateistik to‘garaklar, klub-lar tashkil etildi.

1980-yillarga kelib «Sovet ittifoqi» deb atalgan ulkan imperiyaning qulashi aniq bo‘lib qolgach, hukumat yana dindorlarga hujum boshladi. Bu safar kurashning tig‘i asosan davlat idoralari va muassasalarida mas’ul lavozimlarda ishlayotgan partiya a’zolariga qaratildi. Ular ota-onasi yoki biror qarindoshi vafot etsa, janozaga borganliklari uchun ta’qib ostiga olindi. 1986-yil KPSS XXVII syezdining «Ateistik tarbiya va uni takomillashtirish tadbirlari to‘g‘risida»gi qarori ijrosi bo‘yicha



«Yoshlar va ateistik tarbiya», «Lenin tamoyillari ateistik tarbiyada», «Din afyundir», «Ilmiy kommunizm kommunistik tarbiyaning ajralmas qismi»

kabi ma’ruza va davra suhbatlari tashkil etildi.

«Din afyundir» degan g‘oya yana qayta tiklandi. Diniy kitoblar, shu jumladan, arab imlosida yozilgan barcha turdagi kitoblar «reaksion»

deb e’lon qilindi. Uyidan arab yozuvidagi kitob chiqqan hamda namoz o‘qib, ro‘za tutgan partiya xodimlarini ta’qib qilish davom ettirildi.

Dinga qarshi kurash niqobida xalqimizning qadimiy urf-odatlari, qadriyatlari yakson qilindi. Ming yillar davomida nishonlanib kelinayot-gan Navro‘z diniy bayram sifatida butunlay taqiqlandi.

181





MA’LUMOT UCHUN

Mamlakat siyosiy hayotida 1982–1985-yillarda yuz bergan o‘zgarishlar O‘zbekistonni ham chetlab o‘tmadi.

KPSS MK Aprel (1985-y.) plenumi sovet jamiyati hayotining barcha sohalarini chuqur isloh qilish yo‘lini e’lon qildi. Qayta qurishning asosiy tarkibiy qismlari deb ijtimoiy hayotni demokratlashtirish va tub iqtisodiy islohot o‘tkazish belgilandi.

Qayta qurishning birinchi bosqichi (1985–1986-yillar) ma’muriy tashkiliy tadbirlarning an’anaviy usullarda olib borilishi bilan izohlanadi.

Maz kur bosqichda ilmiy-texnika taraqqiyoti yutuqlarini ishlab chiqarishga jalb etish asosida jamiyatda tub iqtisodiy taraqqiyotni jadallashtirish va uning asnosida inson omilini faollashtirish mo‘ljallangan edi.

Qayta qurishning ikkinchi bosqichi (1987–1989-yillar) jamiyatning barcha jabhalarini kompleks tarzda isloh qilishni kun tartibiga qo‘ydi.

Xususan, 1987-yil yanvar va 1988-yil iyunda bu vazifalar yanada aniq-lashtirildi va uning asosiy maqsadi sovet jamiyatini to‘liq demokratlash-tirishdan iborat ekanligi ta’kidlandi.

Qayta qurish oshkoralik, demokratiya va fikrlar xilma­xil igining ma’lum ma’noda kuchayishiga imkoniyat yaratdi. Ammo mamlakatda tub demokratik o‘zgarishlarni amalga oshirish, boshlangan islohotlarni oxiriga yetkazish mumkin bo‘lmadi.

BILASIZMI?

Mamlakatda bo‘lgan qayta qurish

jamiyatning ijtimoiy va siyosiy tuzilishida bir qator o‘zgarishlarni keltirib chiqardi. KPSSning sovet jamiyatidagi rahbarlik va yetakchilik mavqeyiga putur yetdi, saylov tizimini o‘zgartirish to‘g‘risida qonun qabul qilindi.

Qayta qurish pirovardida siyosiy jihatdan safsatabozlikka aylanib, tub demokratik o‘zgarishlarni amalga oshirish va boshlangan islohotlarni oxirigacha yetkazish imkoniyatini bermay mag‘lubiyatga uchradi. M. S. Gorbachyov g‘oyasi asosida qayta qurishni amalga oshirish mumkin emas edi. Chunki sotsializm doirasidagi mulkiy munosabatlar, ijtimoiy sohadagi siyosat, milliy va diniy siyosat, yakkapartiyaviy rahbarlik va mustabid boshqaruv usuli hech qachon demokratiya va oshkoralik bilan kelisha olmagan.

182





MA’LUMOT UCHUN

Markaz jilovni qo‘ldan bermaslik uchun butun imkoniyat-larni ishga solayotgan bir sharoitda 1989-yil may–iyun oylarida Quvasoy da yoshlar o‘rtasida bo‘lgan bezorilik vodiyda millatlararo to‘qnashuvni (mesxeti turklari bilan mahalliy yoshlar o‘rtasida) keltirib chiqardi. U Farg‘ona vodiysi va Toshkent viloyatiga tarqalib, xavfli tus oldi.

1989-yil 7-8-iyunda Qo‘qon shahrida mahalliy aholi qatnashgan tinch namoyish harbiy qism askarlari tomonidan o‘qqa tutilishi natijasida 50 dan ziyod namoyishchilar halok bo‘ldi. Rasmiy ma’lumotlarga qa-raganda, 1989-yil 3–12-iyunda Farg‘ona viloyatida bo‘lgan millatlararo to‘qnashuvlar va namoyishchilarning harbiylar tomonidan o‘qqa tutilishi natijasida 103 nafar kishi halok bo‘lgan, 1 011 nafar kishi jarohatlangan va 757 xonadonga o‘t qo‘yilib, vayron etilgan.

Farg‘ona fojialaridan keyin O‘zbekistonning yangi siyosiy rahbariyati bu masalada prinsipial mavqeni egalladi.

DARSDAN SABOQ CHIQARIB

1.

Matnni o‘qing. Matn asosida mustamlaka davrida dinga nisbatan bo‘lgan siyosatga baho bering.

«1984­yilda O‘zbekiston Kommunistik partiyasi markaziy komitetining XVI plenumida partiya a’zolari o‘z yaqinlarining dafn marosimida, janozalarida ishtirok etishi

«siyosiy jihatdan zararli, sotsial jihatdan xatarli», deb baholandi.

2. Yuzaga kelgan muammolar ta’lim sohasiga qanday ta’sir ko‘rsatdi?

3. T. Gdlyan va N. Ivanov rahbarligida 1983­yil aprelda tuzilgan maxsus tergovchilar guruhining maqsadi nima edi?

4. «Qayta qurish» siyosati deganda nimani tushunasiz?

5. Farg‘ona fojialarining boshqa hududlarga ham tarqalishiga nimalar sabab bo‘lgan?

6. Farg‘ona fojiasi nima sababdan sodir bo‘ldi, uning oqibatlarini bilasizmi?

183





Qo‘shimcha o‘qish uchun

SHAROF RASHIDOV

1941-yili boshlangan urush ko‘plar qato-

ri Sh. Rashidovning ham hayotiy rejalarini

o‘zgartirib yubordi. Shu yili noyabrda Frunze

(hozirgi Bishkek) piyodalar harbiy bilim yur-

tini tezlashtirilgan dastur asosida tugatgan-

dan keyin kichik politruk (Sovet Armiyasida

shaxsiy tarkibning siyosiy tayyorgarligi bilan shug‘ullanuvchi komandir) Sh. Rashidov Ka-linin frontiga jo‘natildi. Sh. Rashidovga yaqin bo‘lgan kishilarning aytishicha, u o‘zining urush davridagi hayoti haqida ko‘p gapirishni yoqtir-masdi.

…1966-yil 26-aprel tongida Soat 5 dan 23

daqiqa o‘tganda Toshkentda Rixter shkala-

si bo‘yicha 8–9 ball kuchlanishdagi zilzila yuz berdi. Yerning qattiq qimirlashi 10–12 sekund

davom etdi. Bu 10 kvadrat kilometr maydonda-

gi binolarning vayron bo‘lishiga olib keldi. Yer qimirlashi gorizontal emas, vertikal holda yuz berganligi uchun vayronagarchiliklar va qurbonlar nisbatan kam edi. 8 kishi halok bo‘ldi, yuzlab odamlar jarohatlandi. 2 million kvadrat metrdan ziyod turarjoylar, 236 ta ma’muriy binolar, 700 ga yaqin savdo va umumiy ovqat-

lanish obyektlari, 26 ta kommunal korxona,



181 ta o‘quv yurtlari, 36 ta madaniyat idorala-ri, 185 ta tibbiyot va 245 ta sanoat korxonala-ri binolari buzildi. 78 ming oila yoki 300 ming kishi boshpanasiz qoldi. Butun yil davomida



7 ballgacha bo‘lgan yer silkinishlari takrorlanib, odamlarni doimiy bezovta qilib turdi. Zilzilaning ertasi kuni Toshkentga KPSS Markaziy Komitetining birinchi sekretari L. Brejnev va SSSR

Ministrlar Sovetining raisi A. Kosigin yetib keldi. Sh. Rashidov poytaxtdagi ahvol bo‘yicha

axborot bergandan so‘ng, mutaxassislar ishti-

rokida Toshkentni qayta tiklash bo‘yicha qaror qabul qilindi.

Sh. Ergashevning

«Erk istar ko‘ngil» kitobidan.

184





O‘ZB

‘ZBEKIS

KI TO

T NDA I

NDA J

I TIM

JTI O

M I

O Y

I -S

Y-SIY

I O

Y SIY

I

Y

FAOLLIK V

F

A MUST

AOLLIK V

AQILLIK SARI

A MUST

INTILISHNING KUCHAYISHI

INTILISHNING KUCHA

MULOHAZA

BUGUN DARSDA

UCHUN

Æ O‘zbek tiliga davlat tili maqomining berilishi.

Æ Jahon tarixi bilan bog‘lang.

Æ O‘zbekiston SSR siyosiy rahbariyatidagi yangi 1990­yillarga kelib dunyoo‘zgarishlar.

ning siyosiy xaritasida qan­

Æ Mustaqillik Deklaratsiyasi va uning ahamiyati.

day o‘zgarishlar yuz berdi?

Æ O‘zbekiston Respublikasi mustaqilligining e’lon Buning sababi nima edi?

qilinishi.

MA’LUMOT UCHUN

Sovet Ittifoqi rahbariyati, ayniqsa, maxsus xizmatlar milliy respublikalarni, jumladan, O‘zbekistonni qo‘l ostida ushlab turish uchun bor kuchlarni ishga soldilar. Masalan, Farg‘ona, Qo‘qon, Quvasoy, Gulis ton, Parkent, Bo‘kada millatlararo mojarolar chiqarish orqali odamlar diqqatini chalg‘itish, ularni bostirish orqali milliy-ozodlik harakatini so‘ndirishga qattiq bel bog‘ladilar.

185





MA’LUMOT UCHUN

Bu o‘ta qaltis va og‘ir davrda – 1989-yil 23-iyunda O‘zbekiston SSR rahbarligiga Islom Karimovning kelishi davlat mustaqilligini tiklash jarayoniga respublikadagi ilg‘or va hur fikrlovchi boshqaruvchilarni ham uyushtirish imkonini tug‘dirdi. Negaki, partiya, ijro va vakillik idoralari, harbiylashtirilgan tuzilmalarda O‘zbekistonni ozod ko‘rish, mustaqil rivojlanish yo‘liga uzil-kesil o‘tish qarashi bilan yongan shaxslar kam emasdi.

Mustaqillik sari maqsad

ga muv

o

1989­yil 21­oktyabrda respublika Oliy

fiq harakat o

r

‘

asini ber

z samaa boshladi. 1990

Sovetining XI sessiyasi «O‘zbekiston

24-ma

­yil

rtda O‘zbek

SSR davlat tili haqida»gi Qonunni qabul qidi.

ist

Ol

on

iy





S

S

S

ov

R

eti Islom K

lib, o‘zbek tiliga davlat tili maqomini ber

O‘

ar

z

i

b

mo

ek

v

is

n

t

i

o



n SSRning

ti etib saylaydi.

preziden­

Shu yilning 2

Mustaqillik Deklar

0-iyunida

atsiyasi qa

bul qili

ndi. Ushbu tarixiy huj-

jatning qabul qilinishi davlat

mustaqilligimizni tiklash sari

qo‘yilgan zalvorli qadam bo‘ldi.

Bu kabi keskin va ilg‘or o‘zgarishlar bosh-

qa respublikalarda ham yuz bera boshlagani

sharoitida Moskvadagi imperiyaparast kuchlar

1991-yil 19-avgustda davlat to‘ntarishi uyush-

tirish orqali SSSRni saqlab qolishga urinib

ko‘rdilar. Biroq ushbu xatti-harakat uch kundan oshmay, muvaffaqiyatsizlikka uchradi. O‘zbekistonda mustaqillik sari intilishlar yanada avj oldi.

O‘zbekiston SSR Prezidentining 25-avgust-

dagi farmoni bilan res publika ichki ishlar vazirligi va davlat xavfsizligi qo‘mitasi O‘zbekiston SSRning qonuniy tasarrufiga olindi, SSSR

Ichki ishlar vazirligining ichki qo‘shinlari bevosita O‘zbekiston SSR Prezidentiga bo‘ysundi-

rildi.

186





Nihoyat, o‘zbek xalqining necha-necha avlodi orziqib kutgan kun keldi. 1991-yilning 31-avgustida O‘zbekiston SSR Oliy Sovetining o‘n ikkinchi chaqiriq navbatdan tashqari 6-sessiyasida O‘zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi to‘g‘risida Oliy Kengash bayonoti va

«O‘zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi asoslari to‘g‘risida»

Qonuni qabul qilindi.

Shunday qilib, 1991-yil 31-avgustda o‘zbek xalqi bir asrdan ortiq qa-ramlik davridan so‘ng o‘z milliy davlatchiligini tiklash baxtiga erishdi. Dunyo siyosiy xaritasida juda qadimiy davlatchilik an’analariga ega bo‘lgan O‘zbekiston Respublikasi paydo bo‘ldi.

Bu nodir voqea kamida 3 500 yillik o‘tmishga ega o‘zbek xalqi va davlatchiligi tarixiga zarhal sahifalar bo‘lib yozildi.

Mustaqillik xalqimizning XX asrda erishgan eng yuksak yutug‘i, ajdod-larimiz to‘kkan qutlug‘ va tabarruk qonning mahsuli hisoblanadi.

DARSDAN IJOBIY SABOQ CHIQARIB

1. 1989­yil 23­iyundan O‘zbekistonning Ittifoqdagi o‘rnida qanday o‘zgarishlar bo‘ldi?

2. Mustaqillik Deklaratsiyasi qanday huquqiy ahamiyatga ega hujjat bo‘lgan?

3. «O‘zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi asoslari to‘g‘risida»gi Qonun qanday maqsadlarni o‘ziga qamrab oldi?

4. QR kodda berilgan deklaratsiyani o‘qing. Uning mazmunini gapirib bering.

Mustaqil O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi qabul qilingunga qadar bu hujjat qanday maqomga ega bo‘lganligini mulohaza qiling. Fikringizni 3­savolda berilgan qonun bilan asoslang.

187

Atamalar izohi

Avtonomiya (yunoncha – qonun) –

Evakuatsiya (lotincha – bo‘shatmoq, biror-bir hududning qonun bilan

xoli qilmoq) – odamlar, tashkilot,

chegaralangan davlat hokimiyatini

korxonalarni, badiiy va boshqa



mustaqil amalga oshirish huquqi.

kadriyatlarni urush, tabiiy ofat kabi-

Biy sudlari – qabila urf-odatlariga

lar xavfidan saqlash maqsadida bir

tayanib ish ko‘radigan sud.

joydan boshqa joyga ko‘chirish.

Bolshevik (ruscha bolshoy, bolshe –

Federatsiya (lotincha – ittifoq bo‘lib katta; ko‘p) – Rossiya sotsial-de-mustahkamlash) – davlatlarning

mokratik ishchi partiyasining

o‘z siyosiy mustaqilligini muayyan

1903-yil II syezdida partiya a’zo-

doirada cheklash yo‘li bilan yago-

larining ko‘pchiligi asosida tashkil

na ittifoqqa birlashuvi.

topgan guruhi bolsheviklar, kam-

Firqa (arab. – guruh, to‘da; partiya)

chiligi esa minsheviklarga ajraldi.

– maqsadi, g‘oyasi, dunyoqa-

«Bosmachilik» – Turkistonda

rashining mushtarakligi jihatidan

1918—1925-yillarda keng xalq

birlashgan kishilar guruhi.

ommasi vakillarining bosqinchi

Front – urush boshlanishi bilan

qizil armiyaga qarshi olib borgan

qurolli kuchlar barpo etiladigan

qurolli harakatiga hukumat tomo-

operativ-strategik birlashma,

nidan berilgan nom.

shuningdek, harbiy harakatlar

Byuro (fr. devonxona, idora) – ba’zi maydonida qo‘shinlar old bo‘lin-muassasa, tashkilotda rahbarlik

malarining yoyilishi va dushman

ishini olib borish maqsadida say-

bilan to‘qnashuv chizig‘i.

lanadigan yoki ta’sis etiladigan

Gimnaziya – ayrim fanlarga ixti-

kollegial organ.

soslashtirilgan va ular bo‘yicha

Chachvon – otning dumi qilidan

chuqur ta’lim beradigan o‘quv

to‘qilgan, paranji ostidan yuzga

muassasasi.

tutiladigan to‘r parda.

Ispravnik – uyezd politsiyasi bosh-

Deklaratsiya — hukumatning, biror

lig‘i.

tashkilotning muhim bir hujjatni,

Jadid (arabcha) – «yangi» degan qonunni, voqeani ko‘pchilik e’tibo-ma’noni bildiradi.

riga yetkazuvchi bayonoti

Jevachi (jeva, jiba – qurol

-aslaha)

Delegat (lotincha – yuborgan) – bi-

– qurol-aslaha (jiba – himoya as-

ror tashkilot, jamoa tomonidan

lahalari) yasovchi hunarmand yoki

vakolatli qilib saylab yoki tayinlab

qurolxona boshlig‘i.

yuborilgan vakil.

Kadetlar – «konstitutsion demokrat-

Desyatina (ruscha desyat – o‘n) –

lar» birikmasining bosh harflaridan

metrik sistema qabul etilgunga

olingan. Rossiyada 1905-yilda

qadar Rossiyada qo‘llangan, 1,09

tashkil topgan, konstitutsion-de-

gektarga teng yer maydoni o‘lcho-

moqratik partiya deb ataluvchi

vi.

partiyaning a’zolari.

Duma (ruscha – o‘ylash, fikrlamoq) Kasanachilik – uyda yollanib ishla-

– Rossiya imperiyasining qonun

nadigan hunarmandchilik.

chiqaruvchi hokimiyati, shahar Kollektivlashtirish – mayda-mayda dumasi – shaharning o‘zini o‘zi

dehqon ho‘jaliklaridan ommaviy

bosh qarish organi.

tarzda yirik kollektiv xo‘jaliklar

Eserlar – S (es) – sotsial, R (er) – re-

(kolxozlar)ni tashkil qilish.

volyutsion, ya’ni, sotsial revolyut-

Konsentratsion lager (lotincha –

sionerlar nomidan olingan bo‘lib,

biror narsaning to‘planishi) – bir

ular sovetlar ichida dehqonlar

joyga to‘plash, yig‘ish. Konsen-

manfaatini hamoya qiluvchi guruh

tratsion lager bu siyosiy mahbus-

188

bo‘lgan.

lar qamaladigan maxsus lager.

Konservativ (lotincha) – eski tuzum Pud – 16,38 kg ga teng og‘irlik

tarafdorlari, islohotlar va o‘zgarish-

o‘lchov birligi.

larga qarshi turuvchilar.

Qo‘rboshi – o‘rta asrlarda O‘rta Osiyo

Manifest (lotincha) – hukumatning xonliklari qurol-yarog‘ ombori (qo‘r)

muhim voqea munosabati bilan

mutasaddisi hamda qurol-aslaha,

xalqqa qilgan yozma murojaati,

turli yarog‘lar va to‘p yasash korxo-

qonun kuchiga teng hujjat.

nalari (qo‘rxona) boshlig‘i bo‘lib,

Maorif (arabcha) – insonlarning bi-Turkiston o‘lkasida oktyabr to‘nta-

limi va tafakkurini oshirishga qa-

rishigacha bo‘lgan davrda mahal-

ratilgan ta’lim-tarbiya.

liy politsiya boshlig‘i hamda keyin-

Matbuot (arabcha – bosma asarlar,

chalik, Turkistonda sovet rejimiga

nashrlar) – gazeta, jurnal va ki-

qarshi istiqlolchilik harakati rahbar-

toblar majmuyi.

larining unvoniga aylangan.

Monokultura – almashlab ekishga

Qozi sudlari – shariat qoidalari aso-

amal qilmagan holda dalada faqat

sida ish ko‘radigan sud.

bir xil ekinni muttasil yetishtirish.

«Qo‘shchi» – qo‘sh haydovchi kishi,

Mutaassib (arabcha – o‘ta fidoyi) –

dehqon. «Qo‘shchi» dehqonlarni

dinga qattiq berilgan, uning aqi-

g‘oyaviy jihatdan birlashtirib tur-

dalariga ko‘r-ko‘rona amal qiluvchi.

gan ittifoq bo‘lganligi uchun shun-

Muvaqqat – vaqtincha, muayyan

day nomlangan.

muddatga tuzilgan hukumat.

«Quloqlar» (ruscha kulachestvo —

Muxolifat (arabcha – teskari, qara-mushtumzo‘r) — mustabid sovet

ma-qarshi) – qarama­qarshi fikrda

rejimining badavlat va o‘rta hol

bo‘lgan, qarshi chiquvchi, qarshi.

dehqonlarni qishloq burjuaziyasi

Muxtoriyat – biron-bir hududning

sifatida tugatish siyosatidir.

davlat hokimiyatini mustaqil amal-

Radikal (lotincha – tubdan) – keskin ga oshirish huquqi.

va qat’iy choralar tarafdori.

Natsionalizatsiya (inglizcha – mil at, Referendum (lotincha – xabar beri-xalq) – ayrim shaxs yoki birlash-

lishi zarur bo‘lgan narsa) – davlat

malarning xususiy mulki bo‘lgan

ahamiyatiga ega bo‘lgan muhim

yer, ishlab chiqarish korxonalari,

masalalar bo‘yicha o‘tkaziladigan

transport va boshqalarni davlat ix-

va ba’zan qonunlar qabul qilish

tiyoriga olish.

uchun asos bo‘lib xizmat qiladi-

Paranji – ko‘pchilik musulmon ayol-

gan umumxalq so‘rovi, ovoz be-

lar begona erkaklarga ochiq ko‘rin-

rish yo‘li bilan xalq fikrini aniqlash.

maslik uchun boshga yopinib yu-

To‘ra – yuqori tabaqaga mansub ki-

radigan, bichimi keng va uzun to‘n

shi. Xiva xonligida xon qarindosh-

shaklidagi, soxta yengli yoping‘ich

lari va yaqinlariga beriladigan

(yuz chachvon bilan berkitiladi)

unvon.

Politsiya (nemischa – ma’muriyat) Tuzem – yerli xalq, mahalliy aholi-

– jamoat xavfsizligini saqlovchi

ning mustamlakachilar tomonidan

tashkilot.

atalishi.

Protektorat (lotincha – homiy) –

mustamlaka mamlakat qaramli-

Uchastka pristavi – aholi yashash

gining bir shakli. Bunday mamla-

joyi nazoratchisi.

kat ichki siyosatida birmuncha

Uyezd – tumanlarga teng ma’mu-

mustaqil bo‘lsa-da, tashqi siyo-

riy-hududiy bo‘linma.

sati mustamlakachi davlat qo‘liga

Vassal – bir davlatning boshqa bir

o‘tadi. Ikkinchi tomondan, ko‘plab

davlatga bo‘ysunish tartibi.

mustamlakachi davlatlar iqtisodiy

Volost – uyezd tarkibiga kirgan



nochor davlatlarga «homiylik»

bir necha qishloq yoki ovullar-

ko‘rinishida egalik qilgan.

dan iborat hududiy bo‘linma.

189

Mundarija

Kirish.................................................................................................................. 3

Rossiya imperiyasi bosqini arafasida Buxoro amirligi, Qo‘qon va Xiva xonliklaridagi ijtimoiy–siyosiy va iqtisodiy ahvol ...................................................... 6

Rossiya imperiyasining O‘rta Osiyoga yurishi va Turkiston general-gubernatorligining tashkil topishi............................................................................... 19

Buxoro amirligi va Xiva xonligining Rossiya imperiyasi vassaliga aylanishi .... 26

Turkiston o‘lkasida siyosiy-ma’muriy boshqaruv tizimi .................................... 33

Turkistonda Rossiya imperiyasiga qarshi milliy-ozodlik harakatlari ................. 39

Birinchi jahon urushining boshlanishi va uning Turkistonga ta’siri ................... 46

Turkistonda 1916-yilgi qo‘zg‘olonning boshlanishi .......................................... 49

XIX asrning ikkinchi yarmi – XX asrning boshlarida Buxoro amirligi ............... 53

XIX asrning ikkinchi yarmi – XX asrning boshlarida Xiva xonligi ..................... 58

XIX asr ikkinchi yarmi – XX asr boshlarida qoraqalpoqlar madaniyati ............ 62

Turkistonda jadidchilik harakati ....................................................................... 66

Jadidchilik harakati namoyandalari va ularning faoliyati .................................. 71

Turkistonda ilm-fan va madaniyat .................................................................... 80

Turkiston o‘lkasi 1917-yil fevral-oktyabr oralig‘ida ........................................... 90

Yosh buxoroliklar faoliyati va Buxoro amirligining tugatilishi ............................ 93

Xiva xonligining tugatilishi................................................................................ 99

Turkiston muxtoriyati ..................................................................................... 102

Turkiston o‘lkasida sovet hokimiyati boshqaruv tizimining o‘rnatilishi ........... 105

Turkiston ASSR, BXSR va XXSRda sovet hokimiyatiga qarshi qurolli harakatlar .............................................................................................................. 109

O‘rta Osiyoda hududiy chegaralanish............................................................ 116

O‘zbekiston SSRning tashkil topishi .............................................................. 121

Sovet hokimiyati amalga oshirgan islohotlarning mohiyati.

Industrlashtirish siyosati va uning natijalari ................................................... 126

O‘zbekistonda sovet hokimiyati yuritgan madaniy siyosat............................. 133

Sovet hokimiyatining O‘zbekistondagi qatag‘onlik siyosati ............................ 139

O‘zbekiston Ikkinchi jahon urushi yillarida ..................................................... 143

O‘zbekistonliklarning frontdagi jasorati va qahramonliklari ............................ 155

Gvardiyachi general-mayor Sobir Rahimovning dafn qilinishi ....................... 163

O‘zbekiston fani va madaniyati g‘alaba uchun xizmatda ............................... 164

O‘zbekiston xalq xo‘jaligining urushdan keyingi yillardagi rivojlanishi ........... 170

1980–1990-yillarda O‘zbekiston .................................................................... 177

Sharof Rashidov ............................................................................................ 184

O‘zbekistonda ijtimoiy-siyosiy faollik va mustaqillik sari intilishning kuchayishi ...................................................................................................... 185

Atamalar izohi ................................................................................................ 188

190

O‘quv nashri

Tilabayev Sayipjon Bakijanovich, Kenjayev Dilshod Mutalibovich, Mustafayeva Nodira Abdullayevna, Zamonov Akbar Тurg‘inovich, Sagdullayev Kozimxon, Po‘latova Sevara Akmalovna, Ismatova Nargiza Каmаritdinovna, Rahimjonov Durbek Abidjanovich, Irziyev Bahrom Shaymamatovich, Abdullayev Jamshid Djamilovich, Qudratova Nilufar Shuhrat qizi

O‘ZBEKISTON TARIXI

(XIX ASR IKKINCHI YARMIDAN – XX ASR OXIRIGACHA) Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining

10-sinf darsligi



Muharrir B. Azimov



Texnik muharrir M. Olimbekova



Sahifalovchi J. Azimov

2022-yil 30-avgustda bosishga ruxsat berildi. Bichimi 60x841/ .

8

«Arial» garniturasi, ofset usulida chop etildi.

Bosma tabog‘i 24,0. Shartli bosma tabog‘i 22,32.

Adadi

Buyurtma

191

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval Darslikning Sinf rah-Darslikning

Sinf rah-

O‘quvchining ismi O‘quv

T/r

olinganda-

barining topshirilgan-

barining

va familiyasi

yili

gi holati

imzosi

dagi holati

imzosi

1

2

3

4

5

6

Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi:

Yangi

Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.

Muqova butun, darslik asosiy qismidan ajralmagan. Barcha Yaxshi

varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo‘q.

Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslik-ning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomoni-Qoniqarli

dan qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim betlari chizilgan.

Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki Qoniqarsiz

butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, bo‘yan tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.





